Bu maqola avtomat tarjima qilingan yoki mashina tarjimasi tayinli oʻzgartirishsiz chop etilgani eʻtirof etilmoqda. Tarjimani tekshirib chiqish hamda maqoladagi mazmuniy va uslubiy xatolarini tuzatish kerak. Siz maqolani tuzatishga koʻmaklashishingiz mumkin. (Shuningdek, tarjima boʻyicha tavsiyalar bilan tanishib chiqishingiz mumkin.)Maqolaning originali koʻrsatilinmagan.A&N Xalqaro Media avvallari ''Daily Mail va General Trustning'' Markaziy va Sharqiy Yevropa multimedia korxonasi bo'lgan. Slovakiya, Ruminiya va Bolgariyada gazetalari bor edi, ularning eng katta bozori Vengriyada. Shuningdek,ular Xorvatiyada veb-saytlarga qiziqish bildirgan, ular to'rtta xarid qilish, uy va avtomobil veb-saytlariga shuningdek, Slovakiya va Vengriyaga ega bo'lgandilar.
Xalqaro bo'lim 1989-yilda, Northcliffe Newspaper Group Vengriyaning shimoliy-g'arbiy Gyor- Sopron okrugiga xizmat qilgan eng yirik mintaqaviy gazetasi Kisalfoldni sotib olgandan so'ng boshlandi. Guruh keyinchalik mamlakatning janubi-sharqidagi eng yirik kundalik nom bo'lgan Delmagyarorszag va ingliz tilidagi haftalik The Budapest Sun gazetasini sotib oldi. Northcliffe, shuningdek, Gyor va Szegeddagi yangi bosh qarorgoh va matbaa korxonalariga yirik pul sarmoyalarini kiritdi.
DMGT 2012-yil va 2013-yillarda Markaziy va Sharqiy Yevropadagi mulklarini sotgan:

Hasznaltauto Schibstedga sotildi [1] [2]
Slovakiya, Chexiya va Xorvatiya bozorlaridagi ish o'rinlari veb-saytlari va Serbiya va Bosniya bozorlarida faoliyat yurituvchi ish o'rinlari veb-saytlarining ozchilik ulushlari Alma Media kompaniyasiga sotildi.
Vengriya gazetalari Elliott Management korporatsiyasiga sotilgan.

Vengriya[tahrir | manbasini tahrirlash]
Vengriyadagi Kisalfold, Dyor shahrida joylashgan ertalabki gazeta, dushanbadan shanbagacha o'rtacha 78 000 nusxada sotilgan, mamlakatdagi har qanday mintaqaviy nomlar orasida eng yuqori tirajga ega edi. Shuningdek, u Sopron shahri uchun kundalik nashrni chiqaradi. Northcliffe International shuningdek, Vengriyaning eng qadimgi mintaqaviy kundalik gazetasi va janubi-sharqiy mintaqadagi eng ko'p sotiladigan nashri bo'lgan "Delmagyarorszag" ni nashr etdi. Bundan tashqari, u Csongrad okrugi uchun Delvilagni nashr etdi. Boshqa nashrlarda Magyar Bazar va Iranyar nomlari bor. 
Guruhga tegishli bo'lgan boshqa gazetalar to'langanlarni o'z ichiga oladi:
  

Slovakiya va Bolgariya[tahrir | manbasini tahrirlash]
2004-yilda Northcliffe International har kuni 8000 ga yaqin reklamani o'z ichiga olgan Slovakiyaning eng yirik kundalik reklama jurnali Avizoni sotib oldi. Boshqa sotib olishlar qatoriga Bratislava va uning atrofida 160 000 nusxani tarqatuvchi haftalik bepul gazeta - City Express, mamlakatning yetakchi yollash veb-sayti Profesia.sk, avtoulovlar bo'yicha yetakchi veb-sayt Autovia.sk va sifatli kundalik gazeta Pravda kiradi,bu Slovakiyadagi eng qadimgi milliy nom. 78 ming dona. Northcliffe's Slovakiya biznesi, u jami 23 million funt sterling sarmoya qilgan.

Burza Nehnutel'nosti
Professional
Bolgariyada Northcliffe International 1992-yilda asos solingan kunlik Bolgariya gazetasi Pozvanetega egalik qiladi. Pozvanete Sofiya, Varna va Plovdivda sotilgan nusxalari bilan mintaqadagi yetakchi pullik reklama gazetasi bo'lgan. Bu unvonda 200 dan ortiq kishi faoliyat yuritgan.

Xorvatiya va Ruminiya[tahrir | manbasini tahrirlash]
Northcliffe International Xorvatiya bozoriga 2007-yilning mart oyida mamlakatning yetakchi ishga qabul qilish bo‘yicha Mojposao.hr veb-saytining 60 foizini sotib olib kirdi. Sayt mamlakatdagi onlayn ish bozorining 85 foizini nazorat qilgan. Northcliffe Vengriya, Slovakiya va Xorvatiyadagi raqamli aktivlarga deyarli 12 million funt sterling sarmoya kiritdi.

Ruminiyada Northcliffe International faoliyati Buxarestda Anunţ AZ tasniflangan unvonini sotib olish bilan yanada kengaydi.Anunţ AZ 1990 yilda ikki haftada bir marta tasniflanadigan reklama davriy nashri sifatida tashkil etilgan va asosan Buxarestda 12 000 nusxada sotilgan.

↑ CMS advises A&N Media Limited

↑ Schibsted buys Expressz and Hasznaltauto.hu


Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Rasmiy sayti



