Bu maqolada manbalar <ref></ref> teglariga olinmagan, yoki umuman koʻrsatilmagan. Iltimos, qoida va koʻrsatmalarga muvofiq maqolani vikilashtiring.
Bu maqola avtomat tarjima qilingan yoki mashina tarjimasi tayinli oʻzgartirishsiz chop etilgani eʻtirof etilmoqda. Tarjimani tekshirib chiqish hamda maqoladagi mazmuniy va uslubiy xatolarini tuzatish kerak. Siz maqolani tuzatishga koʻmaklashishingiz mumkin. (Shuningdek, tarjima boʻyicha tavsiyalar bilan tanishib chiqishingiz mumkin.)Maqolaning originali koʻrsatilinmagan.
A & W Restaurants — bu fasol va ichimliklari bilan ajralib turadigan ovqatlar kombinatsiyasi. A & W birinchi franchayzing kompaniyasi: fransuzlar Kaliforniya 1921-yil atrofida boshlandi. Biz Roy V Allen va Frank Raytlardan hissa aʼzolaridan uyni tan oldik. Menyu restoran, lekin gamburger, fransuz fransuz kartoshka va issiq itlar bilan tugamaydi. Oziq-ovqat dunyodagi koʻplab joylarda va Amerika Qo'shma Shtatlari.




