Anfol ←   7–sura  → AnʼomAʼrof surasi — سورة الأعراف


Suraning arabcha matniNomining maʼnosi

Jannat bilan do‘zax o‘rtasini ajratib turadigan devor[1][2]Tasnifi

Makkiy sura[3]StatistikaSahifasi

151–176[4]Juz

8-9Sura raqami

7Oyatlar soni

206Sajda oyati

206-oyat[5]Rukuʼlar soni

24[6]Muqattaot harflari

Alif, lom, mim, sod.[7]Soʻzlar soni

3344Harflar soni

14071Nozil boʻlish tartibi

39[8]
Arabcha matni

ar.wikisource.orgda  tanzil.netdaTarjimalari

QuranAcademy.org quran.uzda


Tilovat tartibi


Anfol surasi  

7

  Anʼom surasi


Nozil boʻlish tartibi


Jin surasi   

39

  Sod surasi
                                   

Aʼrof surasi (arabcha: سورة الأعراف, nomining maʼnosi — Jannat bilan do‘zax o‘rtasini ajratib turadigan devor[9][10]) — Qurʼonning 7-surasi. Makkiy suralardan biri, 206 oyatdan iborat. Bu sura Qurʼonning 151–176[11]-sahifasida va 8-9-juzida joylashgan. 39-boʻlib nozil boʻlgan.
U paygʻambarlar haqida batafsil hikoya qilgan birinchi suradir, Unda Nuh, Hud, Solih, Lut, Shuayb va Muso paygʻambarlarning qissalari soʻzlanadi. Avvalo shayx ul-anbiyo — paygʻambarlar oqsoqoli Nuh qissasi hikoya qilinib, u zotga oʻz qavmlari tarafidan boʻlgan qaysarlik va isyonlar natijasida ularning toʻfon balosiga giriftor etilganliklari eslatib oʻtiladi. Bu surada paygʻambarlardan, xususan, Muso alayhis-salomning qissalari batafsil zikr qilinib, u zot bilan zolim Firʼavn oʻrtasida boʻlib oʻtgan mojarolarga toʻxtab oʻtiladi va bani Isroilga berilgan noz-neʼmatlar, Allohning amr-farmonlaridan bosh tortganlaridan keyin esa boshlariga tushgan balo-musibatlar hikoya qilinadi.
Bu surada ham boshqa Makka suralarida boʻlgani kabi soʻz islomning asosi — mohiyati boʻlmish Allohning birligi, tirilish va jazo haq ekani hamda vahiy va paygʻambarlik haqiqati ustida boradi. Suraning avvalida Muhammad alayhis-salomga tushgan moʻʻjiza — Qurʼon haqida soʻzlanib, u butun insoniyat unun buyuk ilohiy neʼmat ekanligi, binobarin, dunyo va oxirat saodatiga erishish uchun uning yoʻl-yoʻriq va pand-nasihatlariga amal qilib borish lozimligi uqtiriladi.
Yana bu surada Alloh bergan ilmni mol-dunyo topish uchun birovlarga ziyon yetkazish
yoʻlida suʼiisteʼmol qilgan olimlar qattiq qoralanib, ular tillari osilib, hansirab turadigan itlarga oʻxshatiladi. Va nihoyat, bu surada qiyomat kunidagi holat tasvirlanadi. U kuni kishilar uch toifaga boʻlinadilar: hayotlarini iymon va yaxshi amallar bilan oʻtkazgan kishilar ahli jannat, kofirlik va oʻzlariga ham, oʻzgalarga ham yomonlik qilish bilan oʻtgan kimsalar doʻzax egalari boʻladilar; qilgan yaxshiliklari bilan yomonliklari barobar kimsalar esa „Aʼrof“ egalari boʻladilar. Aʼrof — jannat bilan doʻzax oʻrtasini ajratib turadigan devor boʻlib, uchinchi toifaga mansub odamlar uning ustida Alloh oʻzlarini jannatgami yoki doʻzaxgami hukm qilishini kutib turadilar. Bu surada mana shu holatning tasviri oʻz ifodasini topgani uchun „Aʼrof“ deb atalgan.

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ Qurʼoni Karim tarjimasi va sharhi. Abdulaziz Mansur

↑ Qurʼoni Karim maʼnolari tarjimasi. Alouddin Mansur

↑ Qurʼonda koʻrsatilgan tasnif.

↑ 604 sahifali Qurʼonda.

↑ Qurʼonda sajda oyati belgisi qoʻyilgan oyatlar raqami.

↑ Yuqoridagi sura sarlavhasining tasviridan olingan.

↑ Qurʼondan koʻrilgan.

↑ Yuqoridagi sura sarlavhasining tasviridan olingan.

↑ Qurʼoni Karim tarjimasi va sharhi. Abdulaziz Mansur

↑ Qurʼoni Karim maʼnolari tarjimasi. Alouddin Mansur

↑ 604 sahifali Qurʼonda.


Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Aʼrof surasi


Keyingisi: Anfol surasi

 7-sura — arabcha matni

Oldingisi: Anʼom surasi

 
Qurʼon suralari roʻyxati




 1. Fotiha
 2. Baqara
 3. Oli Imron
 4. Niso
 5. Moida
 6. Anʼom
 7. Aʼrof
 8. Anfol
 9. Tavba
 10. Yunus
 11. Hud



 12. Yusuf
 13. Raʼd
 14. Ibrohim
 15. Hijr
 16. Nahl
 17. Isro
 18. Kahf
 19. Maryam
 20. Toha
 21. Anbiyo
 22. Haj



 23. Moʻminun
 24. Nur
 25. Furqon
 26. Shuaro
 27. Naml
 28. Qasos
 29. Ankabut
 30. Rum
 31. Luqmon
 32. Sajda
 33. Ahzob
 34. Saba



 35. Fotir
 36. Yosin
 37. Saffot
 38. Sod
 39. Zumar
 40. Gʻofir
 41. Fussilat
 42. Shoʻro
 43. Zuxruf
 44. Duxon
 45. Josiya



 46. Ahqof
 47. Muhammad
 48. Fath
 49. Hujurot
 50. Qof
 51. Zoriyot
 52. Tur
 53. Najm
 54. Qamar
 55. Rahmon
 56. Voqea
 57. Hadid



 58. Mujodala
 59. Hashr
 60. Mumtahina
 61. Saf
 62. Jumʼa
 63. Munofiqun
 64. Tagʻobun
 65. Taloq
 66. Tahrim
 67. Mulk
 68. Qalam



 69. Haaqqah
 70. Maorij
 71. Nuh
 72. Jin
 73. Muzzammil
 74. Muddassir
 75. Qiyomat
 76. Inson
 77. Mursalot
 78. Naba
 79. Naziat
 80. Abasa



 81. Takvir
 82. Infitor
 83. Mutaffifin
 84. Inshiqoq
 85. Buruj
 86. Toriq
 87. Aʼlo
 88. Gʻoshiya
 89. Fajr
 90. Balad
 91. Shams



 92. Layl
 93. Zuho
 94. Sharh
 95. Tiyn
 96. Alaq
 97. Qadr
 98. Bayyina
 99. Zalzala
 100. Adiyat
 101. Qoria
 102. Takasur
 103. Asr



 104. Humaza
 105. Fil
 106. Quraysh
 107. Moun
 108. Kavsar
 109. Kofirun
 110. Nasr
 111. Masad
 112. Ixlos
 113. Falaq
 114. Nos


Qurʼon suralaridan biri — Aʼrof surasi haqidagi ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmt



