Pirouzum kislota, a-ketopropion kislota, CH3COCOOH — oʻtkir hidli rangsiz suyuklik. Suyuqdanish temperaturasi 13,6°, qaynash temperaturasi 165° (ajralishb-n), zichligi 1,27 g/sm3. Suvda, efirda, spirtda eriydi. Pirouzum kislota vino kislotani (KHSO4 ustidan), atse-tilxloriddan yoki 2,2-dixlorpropion kislotadan haydash yoʻli bilan olinadi. SO2 yoki SO ajratib chikarib (H2SO4 ishtirokida) parchalanadi. Vodorod peroksid taʼsirida oksidlanib, sir-ka kislotaga aylanadi. Uglevodlar, ok-sidlar, lipidlar hosil boʻlishida mu-qim bogʻlovchi oraliq mahsulot hisoblanadi. Dorivor moddalar, mas, sin-xofen (atrofan) ishlab chiqarishda qoʻllanadi.[1]

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil







Bu maqolada boshqa til boʻlimlariga ishorat yoʻq. Siz ularni topib va ushbu maqolaga qoʻshib, loyihaga yordam berishingiz mumkin.




Ushbu maqolada Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.


Kimyoga oid ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmt



