Kazarskiy haykali („Merkuriy“ brigadasi yodgorligi) — Sevastopolning birinchi yodgorligi. U 1829-yil 14-mayda rus-turk urushi paytida leytenant komandiri unvoni bilan " Merkuriy " 18 qurolli brigadani boshqarib, ikki turk jangovar kemasi bilan teng boʻlmagan jangda gʻolib chiqqan ofitser Aleksandr Ivanovich Kazarskiyning jasorati sharafiga Markaziy shahar tepaligida oʻrnatilgan.
Yodgorlikni yaratish tashabbuskori Qora dengiz eskadroni qoʻmondoni, admiral Mixail Petrovich Lazarev edi. Yodgorlik Aleksandr Pavlovich Bryullov tomonidan ishlab chiqilgan. 1834-yilda asos solingan, 1839-yilda jangning besh yilligiga bagʻishlab ochilish marosimi boʻlib oʻtgan. Sevastopol aholisi va Qora dengiz va Boltiq flotlari dengizchilari tomonidan toʻplangan pul bilan Sevastopolning (oʻsha paytda — Kichik bulvari) tashkil etilgan Matrosskiy bulvarining boshida oʻrnatilgan.
Yodgorlik — kubik ustida turgan qadimgi yunon triremasi boʻlib, u kesilgan piramida koʻrinishidagi poydevorga oʻrnatilgan. Postamentda loʻnda yozuv bilan „Avlodlar uchun namuna boʻlgan — Kazarskiyga bagʻishlanadi“.. Baʼzi maʼlumotlarga koʻra, bu yozuv muallifi imperator Nikolay I. hisoblanadi. Shuningdek, poydevorda Kazarskiy, Niki , Merkuriy va Neptun xudolarining baland gorelyeflari joylashgan. Shuningdek, poydevorda harbiy atributlar va sherlar koʻrinishidagi ikkita maskaron ham tasvirlangan. Poydevor inkerman toshidan qilingan. Trirema, kub va quyma qismlar quyma temirdan yasalgan. Yodgorlikning balandligi 5,5 metrni tashkil qiladi.
20-asrning boshlarida Matrosskiy bulvari dengiz assambleyasiga tegishli edi va unga borish va yodgorlikni tekshirish uchun dengiz assambleyasi maʼmuriyatidan maxsus ruxsatnoma talab qilingan.
1988-yilda Naximov prospektidan yodgorlikning maksimal koʻrinishiga qaratilgan Matrosskiy bulvarini rekonstruksiya qilish amalga oshirildi.


Galereya[tahrir | manbasini tahrirlash]





































Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


Adabiyotlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Севастополь: Краткий путеводитель по центру locationа. Севастополь: Библекс, 2006. ISBN 966-8231-70-8. 
Памятники Севастополя. Киев: Мистецтво, 1976. 
Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
„Памятник Казарскому“. 3-dekabr 2012-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 28-mart 2009-yil.


„Памятник А. И. Казарскому“. 24-oktabr 2008-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 28-mart 2009-yil.


„Памятник капитану Казарскому“. 19-dekabr 2011-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 28-mart 2009-yil.


„Панорама памятника Казарскому“. 8-aprel 2014-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 25-sentabr 2012-yil.





