Abdusattor Kenjayevich Jumanazarov

Tavalludi

25-iyul 1961-yil (1961-07-25) (61 yosh)SSSR, OʻzSSR, Qashqadaryo viloyati, Qamashi tumani, Naymansaroy qishlogʻiIstiqomat joylari

Toshkent, OʻzbekistonFuqaroligi

 SSSR →  OʻzbekistonSohasi

sharqshunos, manbashunos, adabiyotshunosIsh joylari

Oʻzbekiston Fanlar Akademiyasi Beruniy nomidagi Sharqshunoslik institutiInstitutlar

Toshkent davlat universitetiMashhur ishlari

„Xilvat ahli“, „Oʻrgimchak kitobi“, „Nasaf“, „Mashrab“, „Vaxshuvor“, „Buxoro taʼlim tizimi tarixi“, „Samarqand taʼlim tizimi va madrasalari tarixi“ „Yakkabogʻ. Sohibqiron kamol topgan yurt“, „Tugʻli hikoyalar burji“Dini

Islom

Abdusattor Kenjayevich Jumanazarov (Abdusattor Jumanazar) (1961-yil 25-iyulda tugʻilgan) — taniqli oʻzbek sharqshunos, manbashunos[1] va adabiyotshunos olimi. Turon taʼlim tizimi va madrasalari tarixi bilimdoni. Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi Abu Rayhon Beruniy nomidagi Sharqshunoslik institutining katta ilmiy xodimi. Buxoro va Samarqand taʼlim tizimi va madrasalari tarixiga atab yaratilgan ilk monografiyalarning muallifi. Oʻzbekiston yozuvchilari uyushmasi va Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining Davlat tilini rivojlantirish departamenti huzuridagi Atamalar komissiyasi aʼzosi.


Bolaligi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Abdusattor Jumanazar 1961-yil OʻzSSRning Qashqadaryo viloyati, Qamashi tumani, Naymansaroy qishlogʻida tavallud topgan. 

Taʼlim[tahrir | manbasini tahrirlash]
Toshkent Davlat universitetining (hozirda OʻzMU) sharqshunoslik fakultetini tamomlagan. 

Faoliyati[tahrir | manbasini tahrirlash]
Turli yillarda bir nechta gazeta va jurnallarda faoliyat yuritgan. Hozirda Oʻzbekiston yozuvchilari uyushmasi va Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining Davlat tilini rivojlantirish departamenti huzuridagi Atamalar komissiyasi aʼzosi[2].

Kitoblari[tahrir | manbasini tahrirlash]
„Xilvat ahli“, „Madoris“, „Nasaf“, „Mashrab“, „Vaxshuvor“, „Buxoro taʼlim tizimi tarixi“, „Yakkabogʻ. Sohibqiron kamol topgan yurt“[3], „Tugʻli hikoyalar burji“[4][5], „Samarqand taʼlim tizimi va madrasalari tarixi“, „Qoratosh: Muhammad Ali Qoratoshiy tarixi“ kabi ilmiy-badiiy kitoblarning muallifi[6].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ Pedagogika (PDF), 2022-01-06da asl nusxadan (PDF) arxivlandi, qaraldi: 2022-01-06

↑ „Ўзбекистонда Атамалар комиссияси ташкил этилмоқда (аъзолар рўйхати)“. Kun.uz. Qaraldi: 11-oktabr 2021-yil.



↑ „Sohibqiron kamol topgan Yakkabogʻ haqida oʻzbek va ingliz tillarida kitob nashr qilindi“. Interfax.uz. Qaraldi: 4-fevral 2022-yil.



↑ „Ўзбекистон Республикаси Фанлар академияси Абу Райҳон Беруний номидаги Шарқшунослик институтининг 2017 – 2018 йиллардаги нашрларига бағишланган тақдимот ҳақида ОАВ учун ахборотнома“. Beruni.uz. Qaraldi: 28-mart 2022-yil.



↑ „Булунғур тумани ҳокимининг 2018 йил 5 апрелдаги 719-Қ–сонли „2018-2019 йилларда Булунғур туманида туризмни янада ривожлантиришга оид қўшимча чора-тадбирлар тўғрисида“ги қарорига мувофиқ қилинаётган ишлар тўғрисида маълумот“. Bulungur.uz. Qaraldi: 28-mart 2022-yil.



↑ „Абдусаттор Жуманазар (1961)“. Ziyouz.uz. Qaraldi: 25-sentabr 2021-yil.




Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
„Аbdusattor Jumanazarov — FА Sharqshunoslik instituti katta ilmiy xodimi“. YouTube.com. Qaraldi: 11-oktabr 2021-yil.


„OʻzR FA Sharqshunoslik instituti katta ilmiy xodimi Abdusattor Jumanazar bilan suhbat“. YouTube.com. Qaraldi: 25-sentabr 2021-yil.



Olim haqidagi ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmt



