A.Musayev  maqbarasi  — Oʻzbekistondagi madaniy meʼros obyekti. Diqqatga sazovor  joy. Obyekt davri: XIX—XX asrlar . Qoraqalpogʻiston Respublikasining Shumanay tumanida joylashgan. Obyekt manzili: “Samanbaykol” OFY .  Koʻchmas mulkka boʻlgan huquq: Davlat mulki. Qoraqalpogʻiston Respublikasi  Madaniy meros boshqarmasi operativ boshqaruv huquqi asosida. Oʻzbekiston  Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori bilan 2019-yil 4-oktabrda  Moddiy madaniy merosning koʻchmas mulk obyektlari milliy roʻyxatiga  kiritilgan — davlat muhofazasiga olingan[1][2].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ „Moddiy madaniy merosning  koʻchmas mulk obyektlari milliy roʻyxatini tasdiqlash toʻgʻrisida Oʻzbekiston  Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2019-yil 4-oktabrdagi 846-sonli  qarori“. Lex.uz.



↑ „Moddiy  madaniy merosning koʻchmas mulk obyektlari milliy roʻyxatini tasdiqlash  toʻgʻrisida Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2019-yil  4-oktabrdagi 846-sonli qarori“. Backend.madaniymeros.uz.







