A.P.Yermolov haykali — rus qoʻmondoni, piyoda va artilleriya generali , Rossiya imperiyasining koʻplab urushlari qatnashchisi haykali.

Tavsifi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Aleksey Petrovich Yermolov 1777-yilda Moskvada tugʻilgan. Oryol viloyatining oʻrtahol zodagonlaridan. Moskva universiteti maktab-internatida tahsil olgan. Ikkinchi kadet korpusini imtiyozli diplom bilan tugatgan. 1792-yildan boshlab harbiy xizmatda boʻlgan. 1794-yildan boshlab u Aleksandr Suvorov qoʻl ostida xizmat qilgan. Rossiya imperiyasi tomonidan olib borilgan koʻplab yirik urushlarda qatnashgan, jumladan: 1812-yilgi Vatan urushi , Kavkaz urushi , Rus-Fors urushi bunga misol. Yermolov Oryol shahrida, Muqaddas Uch Birlik qabristoni cherkovining oʻng yoʻlagida dafn qilingan.
1991-yilda Oryol mahalliy tarixchilari A.P. Yermolov yodgorligini Grozniy shahridan olib chiqish istagini bildirishgan, ammo ulgurishmagan, haykal dudayevchilar tomonidan buzib tashlangan. Oryol kazaklari va mahalliy tarixchilar bir necha bor generalga otliq yodgorlik oʻrnatish masalasini koʻtarishgan. Eng yaxshi loyiha uchun tanlov o‘tkazilgan. Mablagʻ yigʻilib, Moskva haykaltaroshi Ravil Yusupovga haykal oʻrnatishga buyurtma berilgan. Asos sifatida, haykaltarosh Sankt-Peterburgdagi Bronza chavandoz tasvirini oldi[1].
2002-yilda Yermolov nomidagi maydonda bu joyda Yermolov haykali ochilishi haqida esdalik yozuvi boʻlgan tosh qoʻyildi. Yodgorlik toshi va postament qurilmasi demontaj qilingandan soʻng, 2012-yil 27-iyulda yodgorlik ochildi. U Oryol va Livniy arxiyepiskopi Entoni va iyterorohib Eli (Nozdrin) tomonidan muqaddaslashtirilgan. Yodgorlik 1812-yilgi Vatan urushidagi gʻalabaning 200 yilligini nishonlashga tayyorgarlik koʻrish maqsadida oʻrnatilgan. Yodgorlikning balandligi deyarli besh yarim metr, poydevori to‘rt metr. Yodgorlikni ishlab chiqish, tashish, oʻrnatish va oʻrnatilgan hududni obodonlashtirish uchun sarflangan mablagʻlarning umumiy miqdori 19 million rublni tashkil etdi[1][2][3].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1  В Орле открыт памятник генералу А. П. Ермолову. 

↑ „В Орле открыли памятник генералу Алексею Ермолову“.  Российская газета. 27-sentabr 2016-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 25-mart 2017-yil.



↑ „Общественная палата Орловской области“. 1-mart 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 25-mart 2017-yil.




Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
„Памятник генералу А.П. Ермолову: открытие монумента и новый облик площади“. 11-aprel 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 17-aprel 2017-yil.





