A.M. Gorkiy haykali — Oryoldagi rus sovet yozuvchisi, sotsialistik realizm asoschisi Aleksey Maksimovich Gorkiy (Peshkov) haykali.

Tavsif[tahrir | manbasini tahrirlash]
"Odam! Bu ajoyib!

Bu gʻururli eshitiladi! "
Aleksey Maksimovich Gorkiyning bu soʻzlari yozuvchi sharafiga uning nomi bilan atalgan koʻchada oʻrnatilgan stelada oʻyib yozilgan. Yozuvchining barelyefi va misdan yasalgan petrel qushi tasviri tushirilgan dekorativ beton stela. 2017-yil 5-iyuldagi Wayback Machine arxiv nusxasi 1971-yilda Gorkiy koʻchasida Turgenev koʻchasi bilan kesishgan joyda oʻrnatilgan. 2001-yilda ichki ishlar boshqarmasi binosi yonida ichki ishlar xodimlarining xizmat burchini bajarish chogʻida halok boʻlganlar xotirasiga yodgorlik oʻrnatilishi munosabati bilan stel Gorkiy va 7-noyabr koʻchalari chorrahasiga koʻchirildi. Gorkiy haykali shaharning adabiy markazida joylashgan.
Yaqin atrofda I.A. Bunin, T.N. Granovskiy muzeyi, orlov-yozuvchilar muzeyi joylashgan[1][2][3].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ Егоров Б. А., Ерёмин В. П.. Весь location Орёл: справочник. Орёл: Орёлиздат, 1993 — 216 bet. ISBN 5-87025-001-3. 

↑ Живая связь времён (Памятники, мемориальные доски г. Орла). Справочник. Орёл: «Вешние Воды», 2004 — 63 bet. ISBN 5-87295-156-6. 

↑ „Памятник А.М. Горькому“.  [1]. 14-iyun 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 6-iyul 2017-yil.







