A.P.Chexov haykali — yozuvchi Anton Pavlovich Chexov tavalludining 150-yilligi sharafiga oʻrnatilgan bronza yodgorlik[1]. Rostov-na-Donuda yodgorlik Chexov prospekti va Pushkinskaya koʻchasi kesishmasida oʻrnatilgan[2].

Tarix[tahrir | manbasini tahrirlash]
Anton Pavlovich Chexov yodgorliklari turli shaharlar hududida oʻrnatilgan: Moskva , Taganrog , Yujno-Saxalinsk , Krasnoyarsk , Tomsk va baʼzi kichik aholi punktlarida[2] ham oʻrnatilgan. 2010-yil bahorida Rostov-Donda Chexov haykali yaratish gʻoyasi paydo boʻldi. Bu gʻoyani tashkil etish va amalga oshirish uchun maxsus komissiya tuzilib, tanlov oʻtkazildi[3]. Uning natijalariga koʻra, Rostov haykaltaroshi, Rossiyada xizmat koʻrsatgan artist Anatoliy Sknarin haykali loyihasi tanlandi. Muallif topilgan arxiv fotosuratlar asosida yozuvchi obrazini yaratgan[1].
Yodgorlik qayerda boʻlishi haqida darhol qaror qabul qilinmagan. Bir nechta variantlar koʻrib chiqildi: Stanislavskiy va Semashko koʻchalari kesishmasidagi savdogar Maksimovning uyi yaqinidagi hudud, Budyonnovskiy prospektidagi Kitoblar uyi va Xalq kutubxonasi yaqinidagi Pushkinskaya koʻchasi. Pushkinskaya va Chexov koʻchalari chorrahasida yozuvchi haykali oʻrnatilishi varianti ham taklif qilindi — yakunda komissiya shu joyni tanladi. Yodgorlikning ochilishi 2010-yil 28-yanvarda boʻlib oʻtdi[1]. Yodgorlikning balandligi 2,5 metrni tashkil etgan[4].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 1,2 „В Ростове-на-Дону открыт памятник Чехову“. 8-mart 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 7-mart 2017-yil.



↑ 2,0 2,1 „В Ростове-на-Дону появится памятник Чехову“. 8-mart 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 7-mart 2017-yil.



↑ „В Ростове решают, где бы установить памятник Чехову“. 8-mart 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 7-mart 2017-yil.



↑ „Памятник Чехову в Ростове“. 8-mart 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 7-mart 2017-yil.







