 
A (lotin), A (kirill):





А (kirill) — kirill alifbosi birinchi harfi.
A (lotin) — lotin alifbosi birinchi harfi.
А (tibet harfi) — tibet alifbosi oxirgi harfi.
А (kana) — kana belgisi.
А aylana ichida — matbaa belgisi (Ⓐ, ⓐ).
Nutq qismi[tahrir | manbasini tahrirlash]
A (dasturlash tili) — dasturlash tili.
Oʻlchovlar tizimi[tahrir | manbasini tahrirlash]
A (amper) — elektrotexnikada elektr toki kuchi.
Å (angstrem) — 10−8 sm ga teng uzunlik oʻlchov birligi; tizimdan tashqari birlik.
a- (atto-) — old qoʻshimcha 10−18ni bildiradi.
a — ar. Maydon oʻlchov birligi.
An — 1,0333 kg/sm³ yoki 1 sm²ga 1,0132 megadinga teng boʻlgan meʼyoriy atmosfera bosimi (t = 0° boʻlganda kenglikda 45°, dengiz darajasida).
A45 — 45° kenglikda atmosfera bosimi.
Shaxsiyatlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
A In (1900-1977) — xitoylik dramaturg va adabiyotshunos

Fan[tahrir | manbasini tahrirlash]
A (lotin) — fizikada ish.
a (lotin) — fizikada tezlanish.
A (lotin) — biokimyoda alanin va adenozin.
A vitamini (retinol) — yogʻ erituvchi vitamin, antioksidant.
A — tibbiyotda odam qoni guruhlaridan biri.
A1, A2, A3 — termodinamikada temir va uning qotishmalarining kritik nuqtalari.
A — Populyatsion genetikada A (mtDNK) galoguruhi va A (Y-DNK) galoguruhining ifodalanishi.
Joʻgʻrofiya[tahrir | manbasini tahrirlash]
А (Alte Issel irmogʻi) — Germaniya va Niderlandiyadagi daryo, Alte Isselning oʻng irmogʻi.
А (Verre irmogʻi) — Germaniyadagi daryo, Vezer tizimidagi Verre irmogʻi.
А (Dintel irmogʻi) — Niderlandiyadagi daryo, Dintel irmogʻi.
А (Myone irmogʻi) — Germaniyadagi daryo, Rur tizimidagi Myone chap irmogʻi.
А (nete irmogʻi) — Germaniyadagi daryo, Vezer tizimidagi Nete irmogʻi.
А (daryo, Shimoliy dengizga quyiladi) — Fransiyadagi daryo, Shimoliy dengizga quyiladi.
А (Ems irmogʻi) — Germaniyadagi daryo, Emsning oʻng irmogʻi.
Texnika[tahrir | manbasini tahrirlash]
A-batareya — radiotexnikada choʻgʻlanish batareyasi.
A batareykasi — energiya berish elementi standart oʻlchami.
A — parovozlar seriyasi.
A — elektrovozlar seriyasi.
„A“ — soat yurishini tezlashtirish uchun koʻrsatkichi buralishi kerak boʻlgan mexanik soatlar regulyatorida yoʻnalishni ifodalaydi[1].
А-1 — SSSJda birinchi qurol reaktori. Plutoniy ishlab chiqarish uchun yaratilgan. "A reaktori" nomi uchraydi
Hisoblash texnikasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
oʻn oltilik sanoq tizimida A „10“ oʻnlik soniga ekvivalentli.
<A> — gipermatnli havolalarni yaratish uchun HTML-teg.
Ctrl+A klavishalar kombinatsiyasi hujjatdagi barcha matnni yoki rasmning barcha nuqtalarini belgilaydi.
A: — DOS va Windows oilasidagi OTlarda birinchi floppi-disk uchun boshlangʻich manzil.
A — DNS resurs yozuvlaridan biri.
Komputer oʻyinlarida A klavishasi koʻpincha ← (chap) klavishasi oʻrnida ishlatiladi.
computer science da, A* qidiruv algoritmi — optimal yoʻlni qidirish evristik algoritmi.
Musiqa[tahrir | manbasini tahrirlash]
A — lya notasi, lya majorning va lya major akkordining ohangdoshligini ifodalaydi.
A — vinil plastinkasi yoki magnit kassetasining birinchi tomoni.
a — "yoʻnalishda"ni bildiruvchi musiqiy atama.
„A“ — Jethro Tull guruhi albomi.
„A“ — Pan Sonic guruhi albomi.
A — britaniyalik rok-guruh.
Qoʻlyozma[tahrir | manbasini tahrirlash]
Aleksandriy kodeksi — „A“ rasmiy ifodasiga ega qoʻlyozma.
Harbiy ish[tahrir | manbasini tahrirlash]
A — Harbiy hujjatlarda qoʻllanilgan Armiyaning qisqartmasi (Umumharbiy armiya), primenyaemoe v boevix dokumentax (misol: 7A, Prim.A).
"A" — Rossiyaning urush rejasi varianti (Birinchi jaho urushi). Germaniya asosiy kuchlarini Fransiyaga qarshi qoʻygan taqdirda rus armiyasining asosiy kuchlarini Avsto-Vengriyaga qarshi qoʻyishi rejalashtirilgan edi. Ayrim oʻzgarishlar bilan "А" rejasi 1914-yili amalga oshirildi.
A (ingliz Lloydi belgisi) — umumiy holati boʻyicha tijorat kemalarining turkumlanishi. Kemadan harbiy maqsadlarda foydalanilganda qoʻllaniladi.
Boshqa[tahrir | manbasini tahrirlash]
„A“ — 1969-yildagi italyan filmi.
"A" komandasi — 2008-2010-yillarda film suratga olingan 1980-yillar seriali.
Hindistonda „A“ faqat balogʻatga yetganlar koʻrishi uchun ruxsat etilgan filmni ifodalaydi.
Qogʻoz sanoatida „A“ — bu uzun tomoni qisqa tomoniga nisbatan 





2




{\displaystyle {\sqrt {2}}}

ga yaqinlashtirilgan standart qogʻoz oʻlchami. Koʻproq ommabop formati — A4.
Mantiqda „A“ — „hamma x y ga teng“ universal ijobiy muhokama belgisi.
Oʻyin kartalarida „A“ — tuzning xalqaro ifodasi.
Siyosatda „A“ — anarxizm belgisi.
A aylanada — anarxiya belgisi.
Cherkov-slavyan tilida sonlarni anglatadi: a (az) = 1; a = 1000; „a“ aylanada = 10 000; „a“ nuqtalardan iborat aylanada = 100 000.
A.., AN… (yun. a, unli soʻzlar oldidan an) — chet soʻzlarda, asosan yunoncha soʻzlarda ishlatiladigan old qoʻshimcha.
Yana qarang[tahrir | manbasini tahrirlash]
Alfa — yunon alifbosining birinchi harfi.
Alef — yahudiy alifbosining birinchi harfi.
Ayb — arman alifbosining birinchi harfi.
А-7
Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ L. K. Martens tahriri ostidagi texnik ensiklopediya. Tom 1. AO „Sovet ensiklopediyasi“. M., 1927 god 




   







A soʻzini bildiruvchi bir necha sahifa topildi. Ushbu sahifaga sizni olib kelgan maqoladagi tegishli ishoratni bu yerga emas, toʻgʻri kerakli maqolaga yoʻnaltirishingiz mumkin.



Ushbu maqolada Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.



