A.Z.
Umumiy maʼlumotTavalludi

28-sentyabr 1993Fuqaroligi

 QozogʻistonKasbi

Reper, ovoz rejissiyoriGuruh

Ninety One (2015-2020)Janr

Q-popFaoliyat yillari

2014-hozirgachaSayt

www.juzent.com

Azamat Baibolatuli Zenkayev, A.Z. (1993-yil 28-sentabrda tugʻilgan , Qozogʻiston Respublikasi, Atirau) — qozoq reperi, Ninety One guruhining sobiq aʼzosi sifatida tanilgan.


Biografiyasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Azamat 1993-yilning 28-sentabrda Qozog‘iston Respublikasining Atirau shahrida tug‘ilgan. Opasi va ukasi bor. Oila hozir kunda Atirau shahrida istiqomat qiladi. 11 yil umumiy oʻrta taʼlimda bilim olgan. 7 yil boks bila shugʻullangan. Atirauda kema kapitani bo‘yicha o‘qigan. Dengizchi sifatida tajribaga ega. 2004-yildan boshlab repga qiziqadi, fristayl battllarga qatnashgan. 2006-yildan beri u professional tarzda underground repni aralashtirib k
eladi. Guruhga qoʻshilishdan oldin u „HalFani“ nomi bilan chiqish qilgan. U va ZaQ Ninety One repertuariga qoʻshiq soʻzlarini yozgan.

Bolaligi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Lider nomini olgan Ninety One guruhining aʼzosi AZ 1993-yil 28-sentabrda Qozogʻistonning gʻarbiy viloyatining Baliqshi shahrida tugʻilgan. Azamatning eslashicha, baliqchilar hududi Atiraudagi eng xavfli hududlardan biri hisoblanadi. Qorong‘i ko‘chalarda tengdoshlari bilan mushtlashish, naushniklar, katta shimlar, rep o‘qish — hammasi agressiyaga to‘la bolaning kundalik hayotiga aylangan.
„Rep — bu koʻcha“
Maktab paytda boʻlajak yulduz yaramasligi tufayli qattiq oʻqishga unchalik ahamiyat bermagan. Azamatning buzuq xatti-harakati ota-onasining direktor bilan tez-tez janjallashishining sabab bo‘lardi. Uning aytishicha, maktabining mashhur nomi bolaligidanoq koʻp oʻylangan. Shunga qaramay, „Men qilgan ishimdan afsuslanmayman“, deydi AZ.
„Oʻtmishdagi voqealar yuragimda sevimli eski lentam boʻlib qoladi“
Otasi ham, bobosi ham dengizchilik kasbini puxta egallagan o‘z sohasining mutaxassislari. Azamat ham baliq bilan qora ikra yeb kemada oʻsganligidan, otasining yo‘lidan borishni to‘g‘ri deb hisoblaydi. Maktabni tugatgach, Atiraudagi Tengiz baliqchilik sanoat kollejida qayiqchi bo‘yicha o‘qidi.
Oʻqishni tugatib, „Matros Pervogo Klassa“ sertifikatini olish maqsatinda Astraxan shahriga boradi. Yosh Azamatni otasiday „flotni boshqarish“ g‘oyaga emas, „menda ham diplomim bor, o‘qiganman“ deb ortda qolmaslik g‘oyasi.
„Menimcha, o‘qish kerak emas. Oʻzimga ingliz tili kerak, men buni bilaman“
AZ boshqa guruh aʼzolari kabi musiqiy taʼlimni davom ettirmadi. Tajriba bilan toʻplagan oʻzining musiqa yozish usullariga amal qiladi. Oldiga keng koʻlamli ishlarni maqsad qilgan u doimo oʻzi bilan kurashadi, oʻsishga harakat qiladi. Bu oʻrganishning eng yaxshi shakli deb hisoblanadi.[1]

Uslubi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Azamatni xalq Ninety One guruhining eng zamonaviy aʼzosi deb taniydi. Onasi kichkinaligida chiroyli kiyintiradi. Odamlarga boshqacha koʻrinadigan kiyimlar, aksincha, uning koʻzini tortadi. Uning yaxshi, sifatli va chiroyli kiyimlarga qiziqishi oʻziga xos uslubning paydo boʻlishiga olib keldi. U boshqa odamlarning kiyim uslubi haqidagi fikriga unchalik ahamiyat bermaydi. Uslub kayfiyatga qarab keskin oʻzgarishi mumkin.
„Oʻzimning uslubimni zamonaviy deb hisoblamayman, kiyimga juda qiziqaman desam toʻgʻri boʻlsa kerak“
Biroq, fashion sanoatiga borish Azamatning rejasida bor. U hatto oʻz brendini ochishni ham rejalashtirmoqda.[1]

Ijodkorlik yoʻli[tahrir | manbasini tahrirlash]
Azamat 2004-yildan beri rep janrina qiziqa boshlaydi. U Eminem va 50 cent kabi sanʼatkorlarning musiqasin tinglab oʻsadi. Endi u Kendrik Lamar, The Weekend va Kanye West kabi xorijiy yulduzlarni tinglaydi.
Mahalliy qoʻshiqchi-repperlarning qoʻshiqlarini AZ tinglamaydi, lekin hammasini taniydi. Chunki, uning fikricha, har qanday ijodkor o‘z fikrini aytishga huquqi bor. Uning musiqasin qabul qilinadimi, qabul qilmaydimi Azamatga baribir. Asosiysi, u oʻziga yoqqan musiqalarni yozadi va tinglovchilarni topishiga ishonadi. 2014-yilda u boʻlajak jamoadoshi ZaQ bilan K-TOP IDOLS realiti-shousida gʻalaba qozonganidan soʻng Ninety One guruhining birinchi aʼzolaridan biri boʻldi.
"Boshqacha boʻlishi mumkin emas edi. Men gʻalaba qozonishimga ishonib keldim. Oʻylagandek boʻldi.
AZ-ni guruhdagi eng sovuq va qaysar aʼzosi deb ataydi. U boʻlsa yopiqligini unchalik sezmaydi. Birinchi marta uchrashganda darhol ochiladi, odamni yoniga yaqin qabul qila olmaydi. Aralashib ketishi uchun biroz vaqt kerak. Ish vaqti tig‘iz bo‘lgani uchun, Azamat ota-onasi bilan kam uchrashib turadi. 2 yil uyiga bormagan paytlari ham boʻlgan. Biroq, masofadan qatʼi nazar, u uni sogʻinadi va tez-tez u bilan bogʻlanishga harakat qiladi.
Kelajakdagi maqsadi Olmaota shahridan yer olib, uy qurish va ota-onasini janubiy poytaxtga olib kelish.[1]

K-TOP IDOLS[tahrir | manbasini tahrirlash]
2014-yili ORDA Brothers qurgan „K-TOP Idols“ nomli Qozogʻistondagi aydoldar bilan aydol-guruhlarni tashkil qiladigan birinchi, hali loyihaning gʻolibi. 2014-yil mart oyidan buyon professional hakamlar Qozog‘istonning barcha hududlaridan 24 nafar iqtidorli yigit-qizlarni saralab, ushbu loyihani amalga oshirdi. Loyiha gʻoliblaridan biri AZ va ZaQ .

Ninety One[tahrir | manbasini tahrirlash]
Hozirda paytda 2014-yili tashkil etilgan, Qozogʻistonda birinchi marta Q-pop musiqa janrining asoschisi Ninety One guruhining lideri, ham reperi. „K-TOP Idols“ loyihasi gʻolibi sifatida guruhning birinchi aʼzolaridan biri. Guruh dastlab KTI-boys deb nomlangan, biroq 2015-yil 1-sentabrda oʻzining birinchi „Ayiptama“ singlini chiqargach, nomini Ninety Onega oʻzgartirdi.

Qiziqarli tafsilotlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Klan: Kichi juz , Bayuli, Qizilkurt[2]
Xobbi: peyntbol oʻynash, suzish va raqsga tushish
Balandligi: 182 sm
Ogʻirligi: 65 kg
Idol: Eminem
Filmografiya[tahrir | manbasini tahrirlash]


Yil

Ism

Xarakter


2017

Qagʻaz keme

Alixon


2017

Ninety one

Azamat


2018

91 TV

Azamat


2018

Qara beri

Azamat

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 1,2 http://juzent.com/#/artists/1526822812192/1526840381535

↑ Sұxbattarinda Орта жүз, Қызылқұрт dep aytip jүr.





