A10 (Buyuk Kembrij yoʻli yoki Eski Shimoliy yoʻl deb nomlanuvchi ayrim uchastkalarda) — Angliyadagi asosiy yoʻldir.
Uning janubiy uchi London koʻprigida, Londonning Sautvark okrugidagi, shimoliy tomoni esa Norfolk porti Kingʻs Linn shahridir. Londondan Roystongacha u asosan Roman Ermine koʻchasi boʻylab boradi. Kembrijga boradigan asosiy yoʻnalish endi M11 avtomagistrali orqali oʻtadi, biroq avtomagistraldan tashqari transport hali ham A10 dan foydalanadi.

Marshrut[tahrir | manbasini tahrirlash]
 London shahridagi A10
 A10 Xertforddan tashqari, janubga London tomon qaragan
London Siti ichida, A10 yoʻnalishi King William Street oʻz ichiga oladi, Gracechurch Street, Bishopsgate va Norton Folgate. Keyin Shoreditch High Street, Kingsland Road, Kingsland High Street va Stoke Newington Road boʻladi. U Stok Nyuington orqali Stok Nyuington High Street sifatida oʻtadi va keyin Stamford Hill boʻlib, Stamford Hill orqali Tottenxemgacha. 2013-yil iyul oyida Tottenxem Xeyl giratori olib tashlandi va A10 endi Tottenxem High Road yoʻnalishi boʻylab har ikki yoʻnalishda harakatlanadi[1].
Tottenxemdan shimolda, A10 oʻzining tarixiy marshrutidan Tottenxem High Road /Hertford Road (hozirgi A1010) Bryus Grove va The Roundway orqali Buyuk Kembrij yoʻliga qoʻshiladi. Aylanma yoʻl Buntingforddan janubgacha choʻzilgan A10 ning uzun qoʻsh qatnov qismining janubiy qismidir. Ushbu qoʻshaloq qatnov qismi Londonning Enfild tumanini ikkiga boʻlib, Enfild shaharchasining Enfild chekkalari boʻylab M25 avtomagistralini 25-chirayonda, Uolhem xoch yaqinida kesib oʻtishdan oldin[1].
1970-yillarning oxirigacha Buyuk Kembrij yoʻli Broksburn, Xoddesdon va Uor shaharlaridan oʻtgan. Oʻshandan beri Cheshuntdan barcha maqsadli yoʻl bu shaharlarni aylanib oʻtadi. Kingsmead Viaduct Xertford va Ware va Hertford East Branch Line temir yoʻli oʻrtasidagi Lea vodiysi ustidan A10 balandligini oladi.
Uordan shimolda, 2004-yil oxirida, A10 yoʻnalishi boʻylab Xertfordshirning Uedsmill, Thundridge, High Cross va Collier’s End qishloqlari atrofidagi boshqa aylanma oʻtish sxemasi ochildi. Aylanma yo‘l tezroq ochilgan bo‘lardi, lekin ohak bilan mustahkamlangan yer osti qatlami ko‘tarilib, yo‘l yuzasida yoriqlar paydo bo‘ldi. Yoʻl qoplamasining katta qismini qayta yotqizish kerak edi[2].
Yana shimolda Pukerij va Buntingford oʻrtasida 1970-yillarda qoʻsh qatnov qismining yana bir qismi bor, uning shartnomasi 1972 yil aprel oyida Meres Construction Ltd kompaniyasiga berilgan[3]. Buntingford 1980-yillarda aylanib oʻtgan, ammo bu faqat bitta qatnov qismidir.

Kelajakdagi yaxshilanishlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
M25 avtomagistralining 25-sonli tutashgan joyini yaxshilash ishlari boshlandi, janubga kirish yoʻlini kengaytirish, sharqqa va gʻarbga sirpanish chizigʻini kengaytirish, tutashuv ostidagi piyoda yoʻllarini saqlash, shimolga aylanma yoʻlni kengaytirish va M25dan shimolga harakatlanish uchun alohida boʻlak ajratish.

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 „Relation: A10 Road (Great Britain) (5727226)“. OpenStreetMap (17-noyabr 2019-yil). Qaraldi: 6-yanvar 2020-yil.

Manba xatosi: Invalid <ref> tag; name ":0" defined multiple times with different content

↑ „Lime stabilisation review follows A10 sulphate heave damage“. New Civil Engineer.  Emap (1-dekabr 2004-yil). Qaraldi: 23-mart 2012-yil.



↑ "News: By-pass in Hertfordshire". Autocar 136 (nbr 3968):  17. 4 May 1972. 





