A1152 — Angliyaning Suffolk grafligidagi A yoʻli. U Woodbridge chetidagi A12 ni Rendlesham bilan bogʻlaydi. Bu 5.7 milya (9.2 km) uzun.

Marshrut[tahrir | manbasini tahrirlash]
Yoʻl A12’yi Woodbridgeʼin shimoliy chekkasida aylanma yoʻlda qoldiradi. U Woodbridge shimoliy aylanma yoʻli sifatida dalalar orqali sharqqa oʻtadi[1]. Meltonda qishloq markazini chetlab oʻtishdan va Melton temir yoʻl stantsiyasidagi chorrahada temir yoʻl chizigʻini kesib oʻtish uchun oʻngga burilishdan oldin B1438 (A12 ning asl yoʻnalishi) bilan signalizatsiya qilingan chorraha mavjud[2].
Meltondan tashqarida yoʻl Uilford koʻprigida Deben daryosini kesib oʻtish uchun botqoqlar boʻylab sharqda davom etadi. Koʻprik ortidan B1083 aylanma yoʻlda toʻgʻridan-toʻgʻri Sutton Xu tomon buriladi, A1152 esa oldinda, janubda golf maydoni va shimolda Bromsvell qishlogʻidan oʻtadi[1]. Bromswelldan keyin oldingi yoʻl B1084 bilan Orfordgacha davom etadi, A1152 esa Eyke orqali shimoli-sharqqa burilib ketadi.
Yoʻl Rendlesham qishlogʻining janubiga, sobiq RAF Bentwatersning asosiy turar-joy maydoni bilan darhol yoʻlning shimoliy chekkasida va aviabazaning oʻzi janubga oʻtadi. U RAF Bentwatersning asosiy kirish eshigidagi aylanma yoʻlda tugaydigan oʻrmon boʻylab davom etadi, hozirda asosan biznes markazi sifatida foydalaniladi[3].Oldinda boʻlgan yoʻl B1069 raqami bilan Sneypgacha boʻlgan va u A1094 bilan birlashadi[1][2]

Tarix[tahrir | manbasini tahrirlash]
A1152 1960-yillarda ikkita B yoʻlini qisqartirish orqali yaratilgan: B1084 Vudbrijni aylanib oʻtishdan Bromsvellgacha va B1069 u erdan. U oʻzining A reytingini RAF Bentwatersga xizmat koʻrsatuvchi trafik hajmi tufayli oldi, oʻsha paytda Sovuq urushdagi asosiy USAF aviabazasi.

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 1,2 Landranger Sheet 156 — Saxmundham, Aldeburgh & Southwold, Ordnance Survey 1:50 000 sheet, 2015-10-21.

↑ 2,0 2,1 Explorer Sheet 212 — Woodbridge & Saxmundham, Ordnance Survey, 2015-10-23.

↑ RAF Mildenhall: West Suffolk towns could learn from the legacy of Bentwaters and Woodbridge Wayback Machine saytida arxivlandi (2015-07-27)., East Anglian Daily Times, 2015-01-08. Retrieved 2015-10-23.





