A1198 Angliyaning Cambridgeshire shahridagi yoʻl boʻlib, u Roystonda A505 va Huntingdon chekkasida joylashgan A1307 oʻrtasida ishlaydi.


Yoʻnalish boʻylab aholi punktlari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Royston
Kneesworth
Vaddon Gap
Arrington
Kakston
Kamburn
Papvort Everard
Godmanchester
Tarix[tahrir | manbasini tahrirlash]
Rim yoʻli[tahrir | manbasini tahrirlash]
Yoʻl Huntingdon yaqinidagi Royston, Xertfordshir va Godmanchesterdagi A505 oʻrtasida Ermin koʻchasi boʻylab harakatlanadi[1].

20-asr[tahrir | manbasini tahrirlash]
Ushbu yoʻl 1922-yilda yoʻllarni tasniflashda asosiy yoʻl sifatida belgilangan va dastlab A14 raqamini olib yurgan[2]. 1980-yil fevral oyida M11 avtomagistrali qurib bitkazilganda va uning oʻrniga yangi avtomagistral va Via Devana (keyin A604, hozir A1307 va A14 yoʻllari) boʻylab harakatlanish ragʻbatlantirildi[3]. 1991-yilga kelib, sobiq A14 ning aksariyati A1198 deb nomlandi, Xantingdondan Alkonberigacha boʻlgan yoʻnalishning qisqa qismi A604 ning shpal sifatida qayta nomlandi[4].

21-asr[tahrir | manbasini tahrirlash]
2010-yil avgust oyida Kembrijshir okrugi kengashi yoʻlning tezlik chegarasi NSL dan (60) pasaytirilishini eʼlon qildi. milya) 50 gacha yoʻl harakati xavfsizligi haqida tashvishlangan hududlarda milya[5]. 2020-yilga kelib, baʼzi turar-joy va sanoat ob’ektlari yoʻlning urbanizatsiyalangan qismlarini egalladi.

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ Cambridgeshire County Council. „A & B ROAD SPEED LIMIT REVIEW“. Qaraldi: 18-dekabr 2012-yil.



↑ „List of Class I and Class II roads and numbers“.  HMSO (1923). Qaraldi: 18-dekabr 2012-yil.



↑ „Collins Road Atlas of Great Britain“ (1982). Qaraldi: 18-dekabr 2012-yil.



↑ „1:250 000 Road Atlas“.  Ordnance Survey (1991). Qaraldi: 18-dekabr 2012-yil.



↑ Cambridgeshire County Council. „A & B ROAD SPEED LIMIT REVIEW“. Qaraldi: 18-dekabr 2012-yil.

Cambridgeshire County Council. „A & B ROAD SPEED LIMIT REVIEW“. Retrieved 18 December 2012.





