A133 yoʻli Kolchester hamda Klakton-on-Sea oʻrtasida ishlaydi. Bir uchi Leksdendagi Cymbeline Wayda, u erdan yoʻl Xotira xiyobonidan oʻtib, Kolchester shahar markazini chetlab oʻtadi. Bu, shuningdek, Wivenhoe Park oʻtgan ishlaydi, Elmstead bozori orqali, Frating Green, Great Bentley da A120 yoʻl bir turmaklash uchrashuv. Yoʻl Uili, Uili Xit, Kichik Klakton, Dengizdagi Klaktonda tugaydigan Buyuk Klaktonni aylanib oʻtadi.
Kolchesterdagi A133 strelkasi ilgari A12 edi.

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Google xaritalari
Ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmtBu andozani aniqrogʻiga almashtirish kerak.



