 
Oldin Cambridge ingliz tili: Key va Key English Test (KET) nomi bilan tanilgan A2 Key Cambridge Assessment English (oldin Cambridge ingliz tilini baholash va Cambridge universiteti ESOL imtihonlari sifatida tanilgan) tomonidan taqdim etiladigan ingliz tili imtihonidir.
A2 Key ingliz tilini yangi boshlovchilar uchun moʻljallangan. U umumiy Yevropa manba doirasi (CEFR)ning A2 darajasiga oddiy aloqa qilish malakasini sinovdan oʻtkazadi.
A2 Key ikkita versiyani taklif qiladi: biri maktab yoshidagi oʻquvchilar uchun va umumiy taʼlim uchun[1].


Tarixi[tahrir | manbasini tahrirlash]
A2 Key (oldin Key English Test (KET) va Cambridge English: Key nomi bilan tanilgan) 1991—1994-yillar oraligʻida oʻtkazilgan sinovlar orqali ishlab chiqilgan[2].
U talabalarga ingliz tilida asosiy malakani taklif qilish va B1 Preliminary, B2 First, C1 Advanced va C2 Proficiency kabi yuqori darajadagi malakalarga oʻtishni istaganlarga birinchi qadamni taʼminlash uchun yaratilgan. A2 Key ning yangilangan versiyasi 2004-yil mart oyida manfaatdor tomonlar bilan oʻtkazilgan kuzatishdan soʻng ishga tushirildi[3].

A2 Key ning ikkita versiyasini taqqoslash[tahrir | manbasini tahrirlash]
A2 Key oʻsmir yoshdagi oʻquvchilarga moʻljallangan. Bu umumiy va oliy taʼlim uchun Cambridge ingliz tili malakasini tashkil etuvchi imtihonlardan biri hisoblanadi. A2 Key for Schools maktab yoshidagi oʻquvchilar uchun moʻljallangan. Bu maktablar uchun Cambridge ingliz tili malakalarini tashkil etuvchi imtihonlardan biridir.
Ikki test bir xil imtihon formatiga ega; masalan, maqolalar soni, savollar soni hamda vaqt. Ularning ikkalasi ham talabalarga real hayotda muloqot qilish koʻnikmalarini rivojlantirishga yordam beradi va bir xil sertifikatga ega hisoblanadi.
Imtihonlar turli mavzular va mazmundan foydalanadi:

A2 Key oʻsmir yoshdagi oʻquvchilarning qiziqishlari va tajribalariga qaratilgan boʻlib universitetga kirishni, oʻz biznesini boshlashni yoki oʻz karyerasini rivojlantirishni xohlovchilarning keng doirasini qoʻllab-quvvatlash uchun moʻljallangan.
A2 Key for Schools maktab yoshidagi oʻquvchilar uchun maxsus moʻljallangan. Imtihondagi mavzular va topshiriqlar talabalarning darsda oʻrganganlarini mustahkamlash uchun moʻljallangan[1].
Formati[tahrir | manbasini tahrirlash]
Imtihonning ikkala versiyasi (A2 Key va A2 Key for Schools) uchta hujjatdan iborat boʻlib, ular barcha toʻrtta til koʻnikmalari (oʻqish, yozish, tinglash va gapirish)ni qamrab oladi[4].

Gapirish qogʻozi yuzma-yuz qabul qilinadi va nomzodlar oʻqish va yozish, tinglash qogʻozini va kompyuter yoki qogʻozda olish imkoniyatiga ega[5].
1. Oʻqish va yozish (1soat 10daqiqa umumiy ballning 50%)
Oʻqish va yozish qogʻozi toʻqqiz qism va 56 savoldan iborat. Nomzodlar belgi, broshura, gazeta va jurnal kabi oddiy yozma maʼlumotlarni oʻqishlari va tushunishlari kutilmoqda.
1 dan 5 gacha boʻlgan qismlar oʻqish qobiliyatlari, jumladan, lugʻat va grammatika boʻyicha asosiy bilimlarga qaratilgan. Imtihonda soʻzlarni berish, matnlar bilan bayonotlarni moslashtirish,  matndagi har bir boʻshliq uchun toʻgʻri soʻzni tanlash va matn boʻyicha bir nechta variantli savollarni toʻldirish vazifalarni oʻz ichiga oladi.
6- va 7-qismlar yozish mahoratiga qaratilgan. 6-qism kamida 25ta soʻzdan iborat elektron pochta xabarini yozishni, 7-qism esa uchta rasm koʻrsatmasi asosida kamida 35ta soʻzdan iborat matnli hikoyani talab qiladi. Nomzodlar ikkala qismdan birini tanlab olishlari mumkin.
2. Tinglash (taxminan 30 daqiqa - umumiy baholarning 25%)
Tinglash qogʻozi 25ta savol va besh qismdan iborat boʻladi. Nomzodlar ogʻzaki maʼlumotni norasmiy va neytral sharoitlar, bir qator kundalik mavzular va sekin gapirganda tushunishlari kutiladi.
1-qismda beshta qisqa suhbat va uchta rasm mavjud. Nomzodlar narx, raqam, vaqt, sana, joy, yoʻnalish, shakl, oʻlcham, ob-havo, tavsif va boshqalar kabi maʼlumotlarni tinglashadi. Keyin ular koʻp tanlovli beshta savolga javob berishadi.
2-qismda monolog yozuvi mavjud. Nomzodlar xabar yoki eslatmani toʻldirish uchun monologdan maʼlumot yozish uchun foydalanishlari mumkin.
3-qism 1-qismga qaraganda uzoqroq suhbat hisoblanadi. Nomzodlar suhbatdagi asosiy maʼlumotlarni tinglaydi va koʻp tanlovli beshta savolga javob beradilar.
4-qismda beshta qisqa monologlar va dialoglar mavjud. Nomzodlar yozuvdagi asosiy gʻoya, mazmun, mavzu va xabarni aniqlaydilar va beshta koʻp tanlovli savolga javob berishadi.
5-qismda yana uzoq suhbatlar mavjud. Nomzodlar suhbatda oddiy maʼlumotlarni aniqlaydilar va ikkita soʻz roʻyxati (masalan, odamlarning ismlari va ular isteʼmol qilishni yoqtiradigan taomlari)ni birlashtiradilar.
3. Gapirish (8–10 daqiqa - umumiy baholarning 25%)
Gapirish testi ikki qismdan iborat boʻlib, birdan ortiq nomzod va ikkita imtihon oluvchi bilan yuzma-yuz oʻtkaziladi. Nomzodlar oddiy savollarga javob berish va soʻrash orqali suhbatlashish qobiliyatini namoyish etishlari kutilmoqda.
1-qism imtihon oluvchi bilan suhbat hisoblanadi. Nomzodlar oʻzlari haqida, masalan, kundalik hayoti, qiziqishlari va boshqalar haqida fakt/shaxsiy maʼlumot beradi.
2-qism ikki bosqichdan iborat boʻlib, birinchisi boshqa nomzodlar bilan hamkorlikdagi vazifa, ikkinchisi esa imtihon oluvchi bilan muhokama hisoblanadi. Birinchi bosqichda imtihon oluvchi har bir nomzodga tezkor kartani beradi va ulardan boshqa nomzodlar bilan suhbatlashish, tezkor karta bilan bogʻliq savollarni berish va javob berishni soʻraydilar. 2-bosqichda imtihon oluvchi nomzodlarga tezkor kartaga oid savollarni beradilar. 

Baholash[tahrir | manbasini tahrirlash]
2016-yil fevral oyida Cambridge English Scale ballari nomzod profili va 2016-yilgacha boʻlgan natijalar uchun standartlashtirilgan ballar oʻrnini oldi. Barcha nomzodlar (2016-yildan oldin va keyin) natijalar bayonnomasini oladilar, yetarlicha yuqori ball toʻplaganlar sertifikat oladilar[6].

2016-yil fevral oyidan olingan ball[tahrir | manbasini tahrirlash]
2016-yildan boshlab Natijalar bayonnomasi va sertifikatda nomzodning faoliyati toʻgʻrisida quyidagi maʼlumotlar mavjud:

Cambridge ingliz shkalasi boʻyicha uchta maqolaning har biri uchun ball (oʻqish va yozish, tinglash va gapirish)
Umumiy imtihon uchun Cambridge ingliz shkalasi boʻyicha ball
Umumiy imtihon uchun baho (A, B, C yoki A1 darajasi).
Umumiy imtihon uchun CEFR darajasi[7].
Nomzodning umumiy bali har bir ish uchun individual ball (oʻqish, yozish, tinglash va gapirish) oʻrtacha bali hisoblanadi.
Cambridge ingliz tili: Key CEFR A2 darajasiga moʻljallangan, ammo A2 (B1) va undan past (A1) darajasida ishonchli baholashni taʼminlaydi. Natijalar haqida hisobot berish uchun quyidagi ballar qoʻllaniladi:



Baho

Cambridge English shkalasi bali (100-150)

CEFR darajasi


A

140–150

B1


B

133–139

A2


C

120–132

A2


CEFR darajasi A1

100–119

A1

100balldan past ballar natijalar bayonnomasida qayd etiladi, ammo nomzodlar A2 Key sertifikatini olmaydilar.

2016-yil fevraldan oldingi ball[tahrir | manbasini tahrirlash]
2016-yilgacha natijalar bayonnomasida quyidagi ma’lumotlar mavjud boʻlib, uchta hujjatning jami yigʻindisini aks ettiriladi:

Umumiy imtihon uchun baho (alohida oʻtish, ustunlik bilan oʻtish va oʻtish).
Umumiy imtihon uchun ball (100 balldan).
Umumiy imtihon uchun CEFR darajasi.


Baho

Ball (100 balldan umumiy ball)

CEFR darajasi


Farq bilan oʻtish

90–100

B1


Meros bilan oʻtish

85–89

A2


Oʻtish

70–84

A2


CEFR darajasi A1

45–69

A1

2016-yilgacha natijalar bayonnomasida nomzodning profili mavjud, u har bir alohida maqola uchun nomzodning ish faoliyatini quyidagi shkala boʻyicha koʻrsatadi: istisno, yaxshi, chegaralangan va zaif.
2016-yilgacha 45 va undan yuqori (100 ball) toʻplagan nomzodlar sertifikat oladilar.

Vaqt va natijalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Nomzodlar oʻsha kuni oʻqish, yozish va tinglash boʻyicha hujjatlarni topshirishadi. Gapirish qogʻozi koʻpincha „Oʻqish, yozish“ va „Tinglash“ maqolalaridan bir necha kun oldin yoki bir kunda olinishi mumkin.
Imtihonni test markazida qogʻoz va kompyuter formatida topshirish mumkin. Imtihonning ikkala versiyasi ham bir xil xalqaro miqyosda qabul qilingan sertifikatni beriladi. Gapirish imtihoni faqat imtihon oluvchi bilan yuzma-yuz topshiriladi.
Qogʻozda va kompyuterda imtihon butun kalendar yil davomida test markazida taqdim etiladi. Barcha global imtihon markazi katalogi va ularning aloqa maʼlumotlariga Cambridge Assessment English veb-saytidan kirish mumkin.
Muvaffaqiyatli nomzodlar ikkita hujjat oladilar: natijalar toʻgʻrisida bayonot va sertifikatni oʻz ichiga oladi. Universitet, ish beruvchi va boshqa tashkilotlar ushbu hujjatlardan birini ingliz tilini bilishni tasdiqlovchi hujjat sifatida qabul qilishlari mumkin.
Natijalar toʻgʻrisidagi onlayn bayonot nomzodlar uchun qogʻoz imtihondan 4-6 hafta oʻtgach va kompyuter imtihonidan ikki hafta oʻtgach mavjud boʻlishi mumkin. Muvaffaqiyatli nomzod (45balldan yuqori ball toʻplagan)lar qogʻoz imtihondan keyin ikki oy ichida va kompyuterda imtihondan keyin toʻrt hafta ichida qogʻoz nusxada sertifikat oladilar.

Foydalanish[tahrir | manbasini tahrirlash]
A2 Key Common European Reference Framework (CEFR)ning A2 til bilish darajasini koʻrsatadi.
Muvaffaqiyatli nomzod asosiy vaziyatlarni hal qilish, ingliz tili koʻnikmalariga ega ekanligini koʻrsatishga moʻljallangan, misol uchun, ular qisqa xabarlar kabi oddiy yozma ingliz tilini, oddiy ogʻzaki yoʻnalishlarni tushunishlari, tanish vaziyatlarda muloqot qilishlari, asosiy iboralar va ulardan foydalanishlari, qisqa yozishlari, oddiy eslatmalar, sekin va aniq gapiradigan ingliz tilida soʻzlashuvchilar bilan muloqot qiling[8].
Talabalar ushbu malakalardan taʼlim yoki ish maqsadlarida, shuningdek, B1 Preliminary, B2 First, C1 Advanced va C2 Proficiency kabi yuqori darajadagi ingliz tili malakalari uchun ham foydalanishlari mumkin.
Dunyo boʻylab koʻplab oliy oʻquv yurtlari A2 Keyni ingliz tilini bilish qobiliyatining koʻrsatkichi sifatida tan oladi. Bunga quyidagilarga asoslangan universitetlar kiradi:

Braziliya (masalan, Universidade Católica de Brasilia)
Chili (masalan, Universidad de Santyago de Chili)
Misr (masalan, Iskandariya universiteti)
Meksika (masalan, Universidad Autonoma del Estado Mexico)
Myanma (masalan, Kompyuter tadqiqotlari universiteti, Yangon)
Vetnam (masalan, Tra Vin universiteti)
Ispaniya (masalan, Universidad Salamanca).
Tashkilotlarning toʻliq roʻyxati bilan Cambridge Assessment English veb-saytida tanishish mumkin.
Bundan tashqari, koʻplab global kompaniyalar va brendlar A2 Keyni oʻzlarining yollash jarayonlarining bir qismi sifatida qabul qilishadi, shu jumladan Chelsi futbol klubi akademiyasi[9].

Tayyorgarlik[tahrir | manbasini tahrirlash]
Vakolatli imtihon markazlarining toʻliq roʻyxatini Cambridge Assessment English veb-saytida topishingiz mumkin. Namunaviy testlar kabi bepul tayyorgarlik materiallarini A2 Key va A2 Key for Schools veb-saytidan olishingiz mumkin. Qolaversa, Cambridge Assessment English va Cambridge University Press tomonidan birgalikda ishlab chiqilgan keng koʻlamli rasmiy qo'llab-quvvatlash materiallari bor.

Yana qarang[tahrir | manbasini tahrirlash]
Kembrij baholash ingliz tili
Kembrij ingliz tili malakalari
B1 Dastlabki
B2 Birinchi
C1 Kengaytirilgan
C2 malakasi
Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 „Cambridge English Qualifications“ (inglizcha). www.cambridgeenglish.org. Qaraldi: 16-mart 2018-yil.



↑ Hawkey, R. & Milanovic, M. (2013) Cambridge English Exams: The First Hundred Years, Cambridge University Press

↑ Bertita González Gutiérrez (12–aprel 2015–yil). „Ket test 2 (with answers)“. 2016-11-24da asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 2018-03-16. {{cite magazine}}: Cite magazine requires |magazine= (yordam)CS1 maint: date format ()

↑  Cambridge English“ (inglizcha). www.cambridgeenglish.org. Qaraldi: 17-fevral 2018-yil.



↑ „Cambridge English - Key for Schools - Information for candidates“. www.cambridgeenglish.org. Qaraldi: 17-fevral 2018-yil.



↑  Cambridge English“ (inglizcha). www.cambridgeenglish.org. Qaraldi: 17-fevral 2018-yil.



↑  Cambridge English“ (inglizcha). www.cambridgeenglish.org. Qaraldi: 17-fevral 2018-yil.



↑ „Cambridge English Qualifications - A2 Key - Handbook for teachers for exams from 2020“. www.cambridgeenglish.org. Qaraldi: 16-mart 2018-yil.



↑  Cambridge English“ (inglizcha). www.cambridgeenglish.org. Qaraldi: 17-fevral 2018-yil.




Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
A2 kalit uchun veb-sayt
Maktablar uchun A2 Key uchun veb-sayt
Tashqi havolalar 
LCCN: sh2017000258
NKC: ph499653




