 
A214 Angliyaning London shahridagi qisman birlamchi, qisman birlamchi boʻlmagan A yoʻlidir.

London halqa yoʻllari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Trinity Roadning bir qismi boʻlgan Wandsworth uchastkasi London halqa yoʻllarining bir qismi boʻlishi kerak edi va Wandsworth Roundabout va Dorlcote Road oʻrtasida uch qatorli qoʻsh qatnov qismi sifatida qurilgan.

Marshrut[tahrir | manbasini tahrirlash]
Marshrut Londonning Uandsvort, Londonning Lambeth, Lomdonning Kroydon va Londonning Bromli tumanlaridan oʻtadi, Tooting Bec, Streatham, West Norwood, Crystal Palace, Anerley, Elmers End va Eden Park dan oʻtadi .

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
SABER Roads by Ten — A214 Wayback Machine saytida arxivlandi (2007-12-09).



