A4174 Angliyadagi asosiy halqa yoʻli boʻlib, u Bristolning shimoliy va sharqiy chekkasidan, asosan Janubiy Glostershirda va shaharning janubiy chekkasidan oʻtadi. U birinchi boʻlib yaratilganida,Bristolni aylanib oʻtish rejalashtirilgan edi va odatda yoʻl belgilarida „Avon halqa yoʻli“[1][2][3], yoki undan aniqroq „Bristol halqa yoʻli“ deb nomlanadi. Yoʻl butun shaharni aylanib chiqmaydi, aksincha, marshrutning taxminan yarmini qamrab oladi.

Marshrut[tahrir | manbasini tahrirlash]
Yoʻl 1980-yillarda Avon okrugi kengashi tomonidan ishlab chiqilgan va Bristoldan sharqdagi boshlangʻich uchastkaning marshruti 1986-yilga kelib tanlangan[4]. Yoʻl uzoq vaqt davomida bir qancha uchastkalarda bosqichma-bosqich qurilgan[1].
Shimoliy va sharqiy marshrutning tugallangan qismi Filtonda, M32 avtomagistrali ostidagi A38 dan Keynsham yaqinidagi Hicks Gate kavşağında A4 ga qoʻshilishdan oldin Frenchay, Bromley Heath, Emersons Green, Kingswood, Warmley va Longwell Greengacha boradi. Yoʻlning ushbu qismi butunlay ikki tomonlama qatnov qismi boʻlib, mahalliy yoʻnalishlarga ega boʻlgan bir nechta aylanma yoʻllardan oʻtadi. Ushbu aylanma yo‘llarning ko‘pchiligida avvallari uzun navbatlar kuzatilgan, biroq 2005-yildan buyon ularning aksariyatiga signalizatsiya qilingan, natijada tirbandlik kamaygan[5][6]. M32 avtomagistrali bilan tutashgan joyda svetoforlar joriy qilinganiga qaramay, uzoq kechikishlar davom etmoqda.
Yoʻl 1.3 milya (2.1 km) Brislingtondagi A4 boʻylab, u vodiydan oʻtib, A37 ni kesib oʻtadi va Xengrove bogʻidagi katta aylanma yoʻlga yetib boradi.2 1⁄2 milya (4.0 km) shahar markazidan janubda. Bu erda yoʻl shimolga burilib, Bedminsterdagi A38 da tugaydi. Janubiy halqaning yana bir qismi, Janubiy Bristol bogʻlanish yoʻli 2017 yil yanvar oyida ochildi va Xartkliffni (Xengrouv bogʻining gʻarbida) Long Ashton yaqinidagi A370 bilan bogʻlaydi[7].
Mangotsfilddan janubdagi qoʻsh qatnov qismining bir qismi 1966-yilda yopilgan sobiq Mangotsfild va Vanna shoxobchalari chizigʻini egallaydi. Bu temir yoʻl asosan Bristol va Vanna temir yoʻliga aylantirildi, halqa yoʻlining ushbu qismi bilan birga oʻtadigan Milliy velosiped yoʻnalishi 4 ning bir qismi.
2021-yilda Wraxall Road aylanmasi aylanma yoʻlga (gamburger aylanma yoʻli) aylantirildi, tirbandlik va baxtsiz hodisalarni kamaytirish maqsadida aylanma yoʻlning markazidan oʻtuvchi olti qatorli yangi marshrut oʻtkazildi[8].

Kelajak rejalari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Bristolning janubiy chekkasi boʻylab, Keynshamdagi Xiks darvozasidagi A4 bilan tutashgan joydan boshlab Long Ashtondagi A370gacha boʻlgan halqa yoʻlini kengaytirish boʻyicha bir nechta takliflar boʻlgan. U erdan A4, M5 va M4 ga rioya qilish orqali toʻliq tsiklga erishish mumkin edi.
Mintaqaviy hukumat idorasi tomonidan 2005-yilda Buyuk Bristol strategik transport tadqiqoti tirbandliklarni bartaraf etish uchun yangi janubiy yoʻnalishni qurishni tavsiya qildi. Takliflar Hengrov Park aylanmasidan gʻarbga qarab Qal’a fermasidagi A38 va u yerdan Long Ashton Park va Ride yaqinidagi A370 gacha boʻlgan yoʻnalish boʻyicha. Xengrouv Park aylanmasidan yangi Whitchurch aylanma yoʻli, Dundry tepaligi boʻylab, Stokvud atrofida va mavjud A4174-ga A4-dagi Hiks darvozasi aylanma yoʻlida qoʻshilish boʻyicha qoʻshimcha tavsiyalar mavjud[9]. Aylanma yoʻlning birinchi va ikkinchi bosqichlari Qoʻshma mahalliy transport rejasi tomonidan qabul qilingan yagona yirik yoʻl qurilishi sxemalari boʻlib, ular Buyuk Bristol hududida kechikishlarni 6 foizga qisqartiradi va jamoat transportidan foydalanishning 9 foizga oshishiga olib keladi. Bristol shahar kengashi barcha uch bosqichni maʼqulladi va birinchi ikki bosqichni 2010-2011-yillarda, uchinchi bosqichni esa 2016-yildan keyin qurishni boshlashga umid qilgan[10].
2015-yil dekabr oyida M32 va Uik Uik aylanma yoʻllari tutashgan joyi oʻrtasidagi halqa yoʻl qismlarini kengaytirish boʻyicha qurilish ishlari MetroBus uchun North Fringe to Hengrove yoʻnalish paketining bir qismi sifatida yangi avtobus yoʻlaklarini yaratish uchun boshlandi. Ishlar cherkov Leyn oyoq/ot koʻprigini almashtirishni oʻz ichiga oladi[11].
2016-yil iyul oyida A4 Xiks darvozasi aylanma yoʻlidan Hengrov bogʻidagi katta aylanma yoʻlga toʻgʻridan-toʻgʻri yoʻl qurish rejalari bekor qilindi, bu „yoʻqolgan boʻgʻin“ni koʻprik qilish uchun A4 dan foydalanishga yoʻl qoʻymaydi. Ushbu reja bir necha yillar davomida uylarni mumkin boʻlgan yoʻnalishda yoʻq qildi[3].
2021-yilda Janubiy Gloucestershire kengashi 30 million funt sterlinglik yo‘lni kengaytirish va boshqa takomillashtirish sxemasini taklif qildi, shu jumladan yana uchta aylanma yo‘lni aylanma yo‘nalishlarga aylantirish, bu uch yillik ishlarga to‘g‘ri keladi[12]. Ommaviy maslahat rejaga 84% qarshilik koʻrsatdi, eʼtirozlar, shu jumladan uzoq vaqt davomida yoʻl harakati toʻxtatilishi va hech qanday avtobus yoʻlaklari yaratilmasligi va shuning uchun kengash hukumatdan pul olish taklifini keyingi koʻrib chiqish uchun qoldirdi[13].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 „Avon Ring Road“. Hansard. UK Parliament (6-mart 1997-yil). Qaraldi: 5-sentabr 2015-yil.

↑ „Accident on Avon Ring Road“. Bristol Post (7-yanvar 2014-yil). Qaraldi: 5-sentabr 2015-yil.

↑ 3,0 3,1 Ian Onions. „Plans for "missing link" for Avon Ring Road in south Bristol are scrapped“. Bristol Post (9-iyul 2016-yil). Qaraldi: 9-iyul 2016-yil.

↑ „The New Avon Ring Road“. BBC Domesday Project. BBC. Qaraldi: 5-sentabr 2015-yil.

↑ „Hicks Gate, Keynsham Evaluation“.  Bath and North East Somerset Council. Qaraldi: 5-noyabr 2015-yil.



↑ „Transport News December 2007“.  West of England Partnership. 21-aprel 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 5-noyabr 2015-yil.



↑ „South Bristol Link Road opens to users“ (en-GB). BBC News: Bristol (16-yanvar 2017-yil). Qaraldi: 18-yanvar 2017-yil.



↑ Millen, Ross. „Council 'reinforces' controversial A4174 throughabout to help drivers“. Bristol Post (30-noyabr 2021-yil). Qaraldi: 30-noyabr 2021-yil.

↑ Atkins. „Greater Bristol Strategic Transport Study“.  South Gloucestershire Council (13-iyun 2006-yil). Qaraldi: 18-iyul 2016-yil.



↑ „South Bristol Ring Road“. Bristol City Council (fevral 2010). 13-aprel 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 19-dekabr 2010-yil.



↑ „East Fringe“.  TravelWest. 20-iyun 2016-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 18-iyul 2016-yil.



↑ Postans, Adam. „£30m Bristol ring road improvements unveiled with prospect of three years' traffic chaos“. Bristol Post (25-may 2021-yil). Qaraldi: 3-noyabr 2021-yil.

↑ Postans, Adam. „Controversial A4174 Bristol ring road plans pulled after overwhelming opposition“. Bristol Post (2-noyabr 2021-yil). Qaraldi: 3-noyabr 2021-yil.





