ABC

ABC dasturlash tili logotipi
Tuzilgan yili

1-yanvar, 1987-yil (36 yil avval) (1987-01-01)Operatsion tizim

Unix-like, Windows, MacOS, va Atari TOSVebsayt

homepages.cwi.nl/~steven/abc/Bunga asos boʻlgan tillar
SETL, ALGOL 68[1]Buning asosida tuzilgan tillar
Python

ABC umumiy maqsadli dasturlash tili va integratsiyalashgan rivojlanish muhiti (IDE) boʻlib, Niderlandiyaning Centrum Wiskunde &amp; Informatica (CWI) da Leo Geurts, Lambert Meertens va Stiven Pemberton tomonidan ishlab chiqilgan[2]. U interaktiv, tuzilgan, yuqori darajali va BASIC, Paskal yoki AWK oʻrniga foydalanish uchun moʻljallangan. U oʻqitish yoki prototiplash uchun moʻljallangan, lekin tizimli dasturlash tili sifatida ishlatilmaydi.
ABC 1980-yillarning oʻrtalarida ilgari ABC tizimida bir necha yil ishlagan Guido van Rossum tomonidan ishlab chiqilgan Python tilining dizayniga katta taʼsir koʻrsatdi[3].


Xususiyatlari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Uning dizaynerlarining taʼkidlashicha, ABC dasturlari odatda Paskal yoki C dasturlash tillaridagi ekvivalent dasturlarning taxminan chorak hajmida ishlatilishi mumkin[4]. Dasturning asosiy xususiyatlariga quyidagilar kiradi:

Faqat beshta asosiy maʼlumotlar turi
Kerakli oʻzgaruvchan deklaratsiyalar mavjud emas
Yuqoridan pastga dasturlash uchun aniq yordam
Cheksiz aniqlikdagi arifmetika, cheksiz oʻlchamdagi roʻyxatlar va satrlar va ortogonallikni qoʻllab-quvvatlaydigan boshqa xususiyatlar va yangi boshlanuvchilar tomonidan foydalanish qulayligi
ABC dastlab monolit dastur boʻlib, foydalanuvchi grafik interfeysini (GUI) yaratish kabi yangi talablarga moslasha olmasligiga olib keldi. ABCni toʻgʻridan-toʻgʻri asosiy fayl tizimi va operatsion tizimga oʻrnatish imkoni boʻlmadi.
Toʻliq ABC tizimi tuzilma muharriri (sintaksisga yoʻnaltirilgan muharrir), takliflar, statik oʻzgaruvchilar (doimiy) va bir nechta ishchi maydonlar bilan dasturlash muhitini oʻz ichiga oladi va tarjimon-kompilyator sifatida mavjud. Dasturning eng soʻnggi versiyasi 2002-yil 1-mayda ishlab chiqarilib, uni faqat Unix, DOS, Atari va Apple MacOS operatsion sistemalariga oʻrnatish mumkin boʻlgan.

Misol[tahrir | manbasini tahrirlash]
Hujjatdagi barcha words toʻplamini yigʻish uchun misol funksiyasi:

HOW TO RETURN words document:
   PUT {} IN collection
   FOR line IN document:
      FOR word IN split line:
         IF word not.in collection:
            INSERT word IN collection
   RETURN collection

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ Biancuzzi, Federico; Warden, Shane. Masterminds of Programming: Conversations with the Creators of Major Programming Languages. O'Reilly Media, April 2009 — 32 bet. ISBN 978-0-596-51517-1. „He was clearly influenced by ALGOL 68's philosophy of providing constructs that can be combined in many different ways to produce all sorts of different data structures or ways of structuring a program. – Guido van Rossum“ 

↑ Pemberton, Steven (January 1987). „An Alternative Simple Language and Environment for PCs“. IEEE Software. 4-jild, № 1. doi:10.1109/MS.1987.229797.

↑ Stewart. „An Interview with Guido van Rossum“. ONLamp.com.  O’Reilly Media (4-iyun 2002-yil). — „... in my head I had analyzed some of the reasons it had failed.“. 13-mart 2013-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 4-sentabr 2020-yil.



↑ Pemberton. „The ABC Programming Language: a short introduction“. Centrum Wiskunde & Informatica (CWI) (22-fevral 2012-yil). Qaraldi: 4-sentabr 2020-yil.




Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
ABC dasturchisi uchun qoʻllanma



