ABP News - bu ABP Groupga tegishli hind tilida bepul efirga uzatiladigan televizion yangiliklar kanali. Yangiliklar kanali 1998-yilda ABP Group tomonidan sotib olinishidan oldin STAR News sifatida ishga tushirilgan. 2022-yilda Hindiston Televideniye Akademiyasi mukofotlarining 21-nashrida “Eng yaxshi hind yangiliklari kanali” mukofotini[1] qo‘lga kiritdi. Telekanal namoyishchilar tomonidan qisman va hukmron hukumat mafkurasini qo‘llab-quvvatlaganlikda ayblangan.  


Tarix[tahrir | manbasini tahrirlash]
ABP News STAR News sifatida 1998-yil 18-fevralda sun'iy yo'ldosh televizion provayderi Star India (Disney Star) tomonidan NDTV media kompaniyasi bilan hamkorlikda ishga tushirilgan va ikkinchisi kanal dasturlarini ishlab chiqaradi. Dastlab ingliz va hind tillarida efirga uzatiladigan ikki tilli kanal 2003-yilda Starning NDTV bilan kelishuvi tugagandan so'ng uning dasturlari faqat hind tiliga aylandi.
O'sha yili Hindiston hukumati milliy yangiliklar biznesida xorijiy kapitalni 26% gacha cheklovchi ko'rsatma kiritdi. Star India Gonkongda joylashgan Satellite Television Asia Region Ltd kompaniyasining to'liq sho''ba korxonasi bo'lganligi sababli. (Star TV), u Ananda Bazar Patrika guruhi (ABP) bilan yangi Media Content and Communications Services Pvt kompaniyasini tashkil etish uchun qo'shma korxona tuzdi. Ltd. (MCCS), Star News faoliyatini nazorat ostiga olgan. ABP 74% ko'pchilik ulushga ega bo'ldi, Star India esa qolgan 26% ishtirokini kamaytirdi[2].
2012-yil 16-aprelda ABP Group va Star India MCCS ga "Star News" sifatida faoliyat yuritish imkonini beruvchi brend shartnomasini bekor qilishlarini e'lon qilishdi. Shunday qilib, Star India o'yin-kulgiga e'tibor qaratish uchun yangiliklar biznesini tark etadi[3]. Bundan tashqari, kompaniya o'zining MCCSdagi ozchilik ulushini ABP Groupga sotdi, u o'z navbatida kanal nomini ABP News deb o'zgartirdi. O'zgarish, shuningdek, MCCS tomonidan boshqariladigan, mos ravishda ABP Ananda va ABP Majha deb o'zgartirilgan bengal tilidagi Star Ananda va Marathi tilidagi Star Majha kabi boshqa mintaqaviy yangiliklar kanallarida ham takrorlandi[4]. Panjob tilidagi kanal ABP Sanjha 2014-yilda litsenziyaga ega bo'ldi va o'sha yili ishga tushirildi[5]. Gujarati tilidagi ABP Asmita kanali 2016-yil 1-yanvarda ishga tushirilgan.
2016-yil noyabr oyida Avinash Pandey ABP News kompaniyasining bosh operatsion direktori (COO) bo'ldi[6].
ABP ning barcha kanallari, shu jumladan ABP News, 2020-yilning ikkinchi yarmida, 2020-yil iyul oyida ABP News Network sho‘ba korxonasi nomini ABP Network nomiga o‘zgartirishdan boshlab asta-sekin yangilandi[7]. Kanallarning o‘ziga ta’sir ko‘rsatgan navbatdagi rebrending 2020-yil 16-dekabr kuni ertalab bo‘lib o‘tdi, unda soddaroq, zamonaviyroq logotiplar va ABPning barcha kanallari uchun Saffron Brand Consultants tomonidan ishlab chiqilgan yangi grafik paketlar ishga tushirildi[8]. Bundan tashqari, ABP News kontentni 1080p formatda yozib olishga qodir yangi uskunani sotib oldi va oʻzining HD tasmasini ishga tushirdi; kanalning SD tasmasi HD tasmaning 16:9 keng ekranli kichraytirilgan versiyasiga aylandi. HD tasmasini ishga tushirishdan oldin, ABP News o'sha yilning fevral oyida faqat sun'iy yo'ldosh provayderi Hotstarda va ABP onlayn platformalarida sinov HD tasmasini ishga tushirdi, bu asosan SD kanalning 4:3 formatidagi kontentni efirga uzatuvchi takomillashtirilgan versiyasi edi. ABP Networkning mintaqaviy til kanallari ham rebrendlangan bo'lsa-da, ular 4:3 standart ta'rifida efirga uzatildi.

Masterstroke shousi paytida sun'iy yo'ldosh uzilishlari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Sobiq boshlovchi Punya Prasun Bajpai o‘zining Masterstroke teleko‘rsatuvida bosh vazir Narendra Modining kambag‘al fermerlarga qaratilgan loyihalaridan biri faoliyatini tanqid qilganida, dastur har safar efirga uzatilganda ABP News sun’iy yo‘ldosh orqali uzatilishi to‘xtatilganini aytdi[9][10]. Sobiq xodimlarning xabar berishicha, kanal egalari boshlovchi Punya Prasun Bajpayga kompaniyani tark etish uchun bosim o‘tkazishgan. Uning iste'foga chiqishidan so'ng, bu texnik muammolar darhol to'xtadi. ABP News telekanalida Modining jamoat xavfsizligi strategiyalariga qarshi chiqqan yana bir boshlovchi Abhisar Sharma o'sha kuni ishdan bo'shatildi. Shuningdek, u ketish uchun bosim ostida ekanini aytdi[11].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ „Indian Television Academy Awards 2022 Winners“ (en). DESIblitz (7-mart 2022-yil). Qaraldi: 7-mart 2022-yil.



↑ Kohli-Khandekar, Vanita. „The race to become ABP News“. Business Standard (iyul 2013).

↑ „ABP group confirms STAR deal“.  economictimes.indiatimes.com.



↑ „indiantelevision.com – Star, ABP announce divorce“.  indiantelevision.com (16-aprel 2012-yil).



↑ „ABP's Punjabi channel, Sanjha, finally gets its licence“. Indian Television Dot Com (30-iyul 2014-yil).



↑ Dhiman. „Avinash Pandey elevated to COO of ABP News Network. It closed in the United Kingdom on 1st July.“ (5-noyabr 2016-yil).



↑ „ABP News Network Rebrands Itself As ABP Network; CEO Avinash Pandey Launches New Logo“ (3-iyul 2020-yil).



↑ „ABP Network gets Saffron to craft new digital-friendly visual identity“. MxMIndia. Qaraldi: 13-yanvar 2021-yil.



↑ Yamunan. „Could a 'rogue carrier' have disrupted ABP News signals during the 'Masterstroke' show?“. Scroll.in (5-avgust 2018-yil). Qaraldi: 20-dekabr 2020-yil.



↑ „Exclusive: Punya Prasun Bajpai Reveals the Story Behind His Exit From ABP News“. The Wire (6-avgust 2018-yil). Qaraldi: 20-dekabr 2020-yil.



↑ Goel, Vindu. „Under Modi, India's Press Is Not So Free Anymore“ (en-US). The New York Times (2-aprel 2020-yil). Qaraldi: 18-dekabr 2020-yil.


Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
ABP News Twitter sahifasi



