ADA universiteti

Asl nomi

ADA UniversitetiXalqaro nomi

ADA UniversityAsos solingan

2006-yilRektori

Hafiz PashayevTalabalari

2324 taKampusi

Yashil va Aqlli kompusManzili

Boku, Ahmadbey Agaoglu 11 OzarbayjonVebsayti

ada.edu.az
Koordinatalari: 40°23′40.559999999989″N 49°50′57.120000000012″E﻿ / ﻿40.39459999999999695°N 49.84920000000000329°E﻿ / 40.39459999999999695; 49.84920000000000329 G O
ADA universiteti (ozarbayjoncha: ADA Universiteti) – 2006-yil mart oyida Hofiz Pashayev tomonidan Ozarbayjon Tashqi ishlar vazirligi huzurida tashkil etilgan universitet. Prezident farmoni bilan ADA 2014-yilda universitetga aylantirildi. Ozarbayjon Diplomatiya Akademiyasi sifatida tashkil etilganida asosiy maqsadi Ozarbayjon tashqi aloqalarida diplomatik martaba uchun mutaxassislar tayyorlash edi, ammo keyinchalik uning dasturlari kengayib, ADA universiteti deb nomlandi. Uning taʼsis rektori - Ozarbayjon tashqi ishlar vazirining oʻrinbosari va Ozarbayjonning AQShdagi sobiq elchisi boʻlgan elchi Hafiz Pashayevdir. Universitetning hozirgi paytdagi kompusi 2014-yilda ochilgan. 


Maktablar va dasturlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
2006-yildan beri ADA oʻz dasturlari sonini kengaytirdi va toʻrtta maktabga ega boʻlgan toʻlaqonli universitetga aylandi.
Jamoatchilik va xalqaro aloqalar maktabi (Xalqaro aloqalar boʻyicha bakalavr; jamoat ishlari boʻyicha bakalavr; diplomatiya va xalqaro aloqalar boʻyicha magistr; davlat boshqaruvi magistri; huquq)
Biznes maktabi (Biznesni boshqarish boʻyicha bakalavr; Iqtisodiyot boʻyicha bakalavr; Biznes maʼmuriyati magistri)
Taʼlim maktabi (Taʼlim menejmenti magistri; EAPP)
Axborot texnologiyalari va muhandislik maktabi (kompyuter fanlari boʻyicha BS; kompyuter muhandisligi boʻyicha BS; axborot texnologiyalari boʻyicha BS; kompyuter fanlari va maʼlumotlar tahlili boʻyicha MS)

Moliyaviy yordam[tahrir | manbasini tahrirlash]
Hamjamiyat[tahrir | manbasini tahrirlash]
ADA oʻzining daraja dasturlarida oʻqiyotgan taniqli xalqaro talabalarga cheklangan miqdordagi toʻliq va qisman stipendiyalarni taklif etadi.

Talabalarni ish bilan taʼminlash[tahrir | manbasini tahrirlash]
Talabalar ADAda yarim kunlik ish bilan taʼminlanish imkoniyatiga ega boʻlishadi. Ushbu imkoniyatlar ichki boʻlimlarning ehtiyojlari va mavjud byudjet asosida eʼlon qilinadi. Talabalar, shuningdek, ilmiy yordamchi boʻlish huquqiga ega. Muvaffaqiyatli nomzodlar ADA oʻqituvchisiga ilmiy loyihada yordam berishlari kutilmoqda. ADA universiteti oʻqish paytida moliyaviy qiyinchiliklarga duch keladigan talabalar uchun ish dasturini cheklangan miqdordagi imkoniyatlarni moliyalashtiradi.

Stipendiya[tahrir | manbasini tahrirlash]
ADA talabalarning ajoyib akademik koʻrsatkichlari uchun stipendiyalar taklif qiladi. Yangi qabul qilingan talabalar Davlat kirish imtihonlari (DTS) natijalariga koʻra stipendiyalar bilan taqdirlanadilar. GPAni 4.0 ball bilan qaytgan talabalarga oʻqish haqidan 100% voz kechish huquqi beriladi. Dasturining eng yaxshi 10 foizida toʻplagan talabalar 50 foiz stipendiya olishadi. Dasturining keyingi 10 foizida bal toʻplagan talabalar 25 foiz stipendiya olishadi.

Xalqaro studentlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
ADA universiteti 40 dan ortiq mamlakatlar, jumladan Osiyo, Yevropa, Amerika va Afrika mamlakatlaridan kelgan xalqaro talabalar va oʻqituvchilar bilan namoyish etiladi. Xalqaro talabalarda Xalqaro mamlakat kunlari oʻtkaziladi, ular mamlakat profillari kunlari deb nomlanadi, ular mahalliy va boshqa chet-ellik talabalarga oʻz mamlakatlarini namoyish etishadi. ADA universiteti har yili Xalqaro festivalni oʻtkazadi, u yerda xalqaro hamjamiyat aʼzolari talabalarning katta yarmarkasida yigʻilib, oʻzlarining oshxonalarini namoyish etishadi.




