Bu maqola hozirgi vaqtda foydalanuvchi RakhimovaD tomonidan faol tahrirlanyapti.
Archer-Daniels-Midland Company


Turi

PublicTarmogʻi


Food processing
Commodities
Qachon asos solingan

Minneapolis, Minnesota, U.S.1902 (121 yil avval) (1902)Xoʻjayinlar

Juan Luciano(chairman and CEO)Mahsulot(lar)i


Corn syrup
High fructose corn syrup
Feed
Ethanol
Bioenergy
Food
Aylanma daromadi

 US$85.249 billion (As of 2/2022)[1]Boyligi

 US$49.719 billion (As of 2/2022)[1]Toza foyda

 US$2.709 billion (As of 2/2022)[1]Ishchilar soni

38,332 (FY2022)[1]Vebsayti

adm.com

Archer-Daniels-Midland kompaniyasi, odatda ADM nomi bilan tanilgan, 1902-yilda tashkil etilgan va shtab-kvartirasi Illinoys shtatining Chikago shahrida joylashgan oziq-ovqat mahsulotlarini qayta ishlash va tovar savdosi boʻyicha Amerika koʻp millatli korporatsiyasi. Kompaniya butun dunyo boʻylab 270 dan ortiq zavod va 420 ta oʻsimlik mahsulotlarini xarid qilish obʻektlarini boshqaradi, ularda don va moyli oʻsimliklar oziq- ovqat, ichimliklar, oziq -ovqat, sanoat va hayvonlar uchun ozuqa bozorlarida ishlatiladigan mahsulotlarga qayta ishlanadi.
ADM 2020-yilgi  500 roʻyxatida Amerika Qoʻshma Shtatlaridagi eng yirik korporatsiyalar roʻyxatida 54-oʻrinni egalladi.[1]
Kompaniya qishloq xoʻjaligi mahsulotlarini saqlash va tashish xizmatlarini ham koʻrsatadi. American River Transportation Company ADM Trucking, Inc. bilan birga ADMning shoʻba korxonalari hisoblanadi.


Tarixi[tahrir | manbasini tahrirlash]
1902-yilda Jorj A. Archer va Jon V. Daniels Minnesota shtatining Minneapolis shahrida zigʻir urugʻini maydalash biznesini boshladilar. 1923-yilda Archer-Daniels Linseed kompaniyasi Midland Linseed Products kompaniyasini sotib oldi va Archer Daniels Midland kompaniyasi tashkil topdi. ADM agrobiznesni maydalash, qayta ishlash, maxsus oziq-ovqat ingredientlari va kakaoni oʻz ichiga olgan holda kengaytirdi.[2] 1924-yilda ADM Nyu-York fond birjasida roʻyxatga olingan.[3]
ADM 1930-yilda Commander-Larabee Corp. un tegirmon kompaniyasi boshqaruvini sotib oldi[4]
1969-yilda ADM shtab-kvartirasini Illinoys shtatidagi Dekaturga[5][6] koʻchirdi, u yerda ular 2014-yilda Chikagoga koʻchguniga qadar 45 yil qoldi[7]


Bosh ijrochi direktorlar


Boshlandi

Ism


1970-yil

Dueyn Andreas


1997-yil

G. Allen Andreas


2006-yil

Patrisiya A. Voertz


2015-yil

Xuan Lusiano

1970-yilda Dueyn Andreas ADM kompaniyasining bosh ijrochi direktori boʻldi va firmani sanoat quvvatiga aylantirgan. Andreas 1997-yilgacha uning jiyani G. Allen Andreas bu lavozimga tayinlanganiga qadar bosh direktor boʻlib qoldi.[8][9] 2001-yilda Pol B. Mulhollem kompaniya prezidenti boʻldi.[10] ADM 1960-yil oktabr oyida Kubaga qarshi embargo joriy etilganidan beri Kuba bilan shartnoma imzolagan birinchi AQSh kompaniyasi boʻldi 
2006-yil may oyida Patrisiya A. Vorts kompaniyaning bosh ijrochi direktori boʻldi.[11][12] 2007-yil fevral oyida Woertz ADM boshqaruv kengashi raisi etib saylandi.[13] 2008-yil yanvar oyida ADM Daimler AG va Bayer CropScience bilan bioyoqilgʻi uchun xom ashyo sifatida jatrofadan foydalanishni oʻrganish uchun uch yillik oʻzaro anglashuv memorandumini imzoladi.[14][15] 2012-yil oktabr oyidan boshlab kompaniya Avstraliyada saqlash va port inshootlari tarmogʻiga ega boʻlgan Avstraliya don firmasi GrainCorpni sotib olish orqali Osiyo bozorlariga xizmat koʻrsatishni qoʻllab-quvvatlash uchun strategik xoldinglarni sotib olishga intildi.[12] 2013-yil 29-noyabrda ushbu xarid Avstraliya gʻaznachisi tomonidan bloklandi.
2014-yil 7-iyulda kompaniya Shveysariya-Germaniya tabiiy ingredientlar kompaniyasi Wild Flavorsni 3 milliard dollarga sotib olishini eʻlon qildi, bu kompaniyani diversifikatsiya qilish va brendlarning tabiiy ingredientlar va xushboʻy moddalarga ega boʻlgan oziq-ovqatlarni tobora koʻproq afzal koʻrayotgan isteʻmolchilarni jalb qilishiga yordam berishga qaratilgan.[16]
Hozirgi bosh direktor Xuan R. Lusianoning tayinlanishi 2014-yil 5-noyabrda eʻlon qilingan[17] Luciano kompaniyaga 2011-yilda ijrochi vitse-prezident va bosh operatsion direktor sifatida qoʻshildi va 2014-yil fevral oyida prezident boʻldi. U 2015-yil yanvarida Patrisiya Voertzdan keyin bosh direktor, 2016-yil yanvar oyida esa boshqaruv kengashi raisi lavozimini egalladi[18]
2015-yil oktyabr oyida ADM oʻzining global kakao biznesini Olam International kompaniyasiga sotishini eʻlon qildi. Savdo taxminan 1,2 milliard dollarga baholanmoqda.[19] Taxminan 1500 nafar xodim sotish bilan Olamga oʻtdi.[20] 2017-yil yanvar oyida ADM oʻzining ekinlar xavfi boʻyicha xizmatlar (sugʻurta) boʻlimini Validus Holdingsga 127,5 million dollarga sotishga rozi boʻldi.[21] 2018-yilning 19-yanvarida Archer Daniels Midland Co. (ADM) Bunge Ltd.ga kompaniyani sotib olish toʻgʻrisida murojaat qilgani, tafsilotlari “noaniq” boʻlgani xabar qilingandi. Oʻsha paytda Bungeʻning bozor qiymati taxminan 9,8 milliard dollarga teng edi va 2017-yil may oyidan beri Glencore PLC tomonidan sotib olish uchun izlanayotgan edi[22] 2018-yilda ADM Britaniyaning Probiotics International Limited kompaniyasini 243 million dollarga sotib olishga rozi boʻldi.[23] 2019-yilda ADM Britaniya don va moyli oʻsimliklar ishlab chiqaruvchi Gleadell kompaniyasining qolgan 50 foiz ulushini fransuz InVivo kompaniyasidan[24] sotib olishga rozi boʻldi [6] va hayvonlarni oziqlantirish boʻyicha Neovia kompaniyasini 1,54 milliard yevroga (1,73 milliard AQSh dollari) sotib olishni yakunladi.[25][26]
Kompaniya havo ifloslanishi bilan bogʻliq bir necha yirik federal daʻvolar mavzusi boʻldi. 2001-yilda u Decatur ozuqa zavodida federal va Illinoys shtatidagi toza havo qoidalarini buzgani uchun 1,46 million dollar jarima toʻlashga va u yerda havo ifloslanishini kamaytirishga 1,6 million dollar sarflashga rozi boʻldi.[27] 2003-yilda kompaniya zavod modernizatsiya qilinganda ifloslanishni nazorat qilishni yangilashni talab qiluvchi Toza havo toʻgʻrisidagi qonunning yangi manbalarni koʻrib chiqish qoidalaridan qochishga qaratilgan saʻy-harakatlari bilan bogʻliq federal havo ifloslanishi boʻyicha shikoyatlarni hal qildi. Kompaniya atrof-muhitni muhofaza qilish loyihalarini qoʻllab-quvvatlash uchun 4,5 million dollar jarima va 6 million dollardan koʻproq pul toʻlagan. Bundan tashqari, ADM 17 shtatdagi 42 ta zavoddan 60 000 tonnadan ortiq uglerod oksidi, zarrachalar, uchuvchi organik birikmalar va boshqa ifloslantiruvchi moddalar emissiyasini yoʻq qilishga rozi boʻldi, bu esa yuzlab million dollarga tushadi.[28]
Uglerod izini kamaytirishga harakat qilib, kompaniya Oʻrta Gʻarb Geologik Sequestration Assotsiatsiyasi va boshqa tashkilotlar bilan karbonat angidrid emissiyasini yer ostida yoʻq qilishni sinash uchun hamkorlik qildi. Agar sinov muvaffaqiyatli boʻlsa, 2010-yil oxiridan boshlab kompaniya kuniga 1000 metrik tonna karbonat angidrid chiqindilarini yoʻq qilishni kutmoqda. 

Uglerod izi[tahrir | manbasini tahrirlash]
ADM 2020-yil 31-dekabrgacha yakunlangan oʻn ikki oy davomida jami CO2 emissiyasini (toʻgʻridan-toʻgʻri + bilvosita) 16,230 Kt (-1,570 /-8,8%) tashkil etdi.[29] ADM 2035-yilga kelib emissiyalarni 2019-yilgi bazaviy yilga nisbatan 25 foizga kamaytirishni rejalashtirmoqda.[30]


Archer-Daniels-Midland kompaniyasining yillik umumiy CO2 emissiyasi - Joylashuvga asoslangan qamrov 1 + 2 doirasi (kilotonnalarda)


2017-yil dekabr

2018-yil dekabr

2019-yil dekabr

2020-yil dekabr


17 471[31]

17 363[32]

17 800[33]

16 230[29]

Mahsulotlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Mahsulotlar orasida soya, paxta chigiti, kungaboqar urugʻi, kolza, yeryongʻoq, zigʻir urugʻi, palma yadrosi va DAG yogʻi, shuningdek makkajoʻxori urugʻi, makkajoʻxori kleykovina yemi granulalari, sirop, kraxmal, glyukoza, dekstroza, dekstroza, yogʻlar va yogʻlar mavjud. makkajoʻxori siropi tatlandırıcılar, shokolad, etanol va bugʻdoy uni . Yakuniy foydalanish - bu odamlar, chorva mollari va yoqilgʻi uchun qoʻshimchalar tomonidan isteʻmol qilinadi. Tabiiy lazzatlar ADM mahsulot portfeliga 2014-yilda Wild Flavours[34] ni sotib olish bilan qoʻshildi va vanil mahsulotlari 2018-yilda Rodelle sotib olish orqali qoʻshildi[35]
Uzoq vaqt davomida oziq-ovqat va ingredientlar kompaniyasi sifatida tanilgan, u yoqilgʻi ishlab chiqarishga ham sarmoya kiritgan. ADM oʻzining 2007-yilgi byudjetida kapital xarajatlarni deyarli ikki baravar oshirib, taxminan 1,12 milliard dollarga etdi. Oʻsish bioetanol va biodizelga qaratilgan bioenergiya loyihalari uchun rejalashtirilgan.[36]

Yogʻli oʻsimliklarni qayta ishlash[tahrir | manbasini tahrirlash]
Yogʻli urugʻlarni qayta ishlash segmenti soya va yumshoq urugʻlar (paxta, kungaboqar urugʻlari, kolza va zigʻir urugʻlari) kabi yogʻli urugʻlarni oʻsimlik moylari va oqsilli ovqatlarga aylantirish, sotish, maydalash va keyinchalik qayta ishlash bilan bogʻliq global faoliyatni oʻz ichiga oladi.[37]
2020-yilning birinchi choragida, COVID-19 pandemiyasi davrida Ag Services and Oilseeds (ADM ning eng katta daromad segmenti) operatsion foydasi 422 million dollarga yoki 1,2 foizga oshdi.[38]

Makkajoʻxori qayta ishlash[tahrir | manbasini tahrirlash]
ADM ning Makkajoʻxori qayta ishlash segmenti makkajoʻxori nam va quruq maydalash faoliyati bilan shugʻullanadi, uning aktiv bazasi asosan Qoʻshma Shtatlarning markaziy qismida joylashgan. Misrni qayta ishlash segmenti makkajoʻxori tatlandırıcılar va kraxmallarga va biomahsulotlarga aylantiradi. Uning mahsulotlari oziq-ovqat va ichimliklar sanoatida ishlatiladigan ingredientlarni oʻz ichiga oladi, shu jumladan tatlandırıcılar, kraxmal, sirop, glyukoza (dekstroz). Dekstroza va kraxmal makkajoʻxorini qayta ishlash segmenti tomonidan biomahsulotlar operatsiyalari uchun xom ashyo sifatida ishlatiladi.[37] 2021-yilda ADM FoodTalks tomonidan tatlandırıcılar boʻyicha 50 ta global kompaniyalar roʻyxatida 2-oʻrinni egalladi.[39]

Qishloq xoʻjaligi xizmatlari[tahrir | manbasini tahrirlash]
 ADM aralashmasi zavodi
ADM ning qishloq xoʻjaligi xizmatlari segmenti yogʻli ekinlar, makkajoʻxori, bugʻdoy, milo, suli, guruch va arpa kabi qishloq xoʻjaligi mahsulotlarini sotib olish, saqlash, tozalash va tashish uchun AQSh don elevatori, global transport tarmogʻi va port operatsiyalaridan foydalanadi va bu tovarlarni qayta sotadi. birinchi navbatda oziq-ovqat va ozuqa moddalari va qishloq xoʻjaligini qayta ishlash sanoati uchun xom ashyo sifatida.[37]

Boshqa mahsulotlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Investor xizmatlari[tahrir | manbasini tahrirlash]
ADM Investor Services, Inc. — roʻyxatdan oʻtgan fyuchers komissiyasi sotuvchisi va AQShning ADM Investor Services International, Ltd.dagi barcha asosiy tovar birjalarining kliring aʼzosi, Yevropadagi tovar birjalari va kliring palatalarining aʼzosi va ADMIS Hong Kong Limited taklifidir. Yevropa va Osiyoda brokerlik xizmatlari.[37]

Skandallar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Sherman monopoliyaga qarshi qonunni buzish[tahrir | manbasini tahrirlash]
1920-yilda AQSh Adliya vazirligi Shermanning monopoliyaga qarshi qonunini buzganlik uchun Milliy zigʻir moyi trestiga qarshi daʻvo qoʻzgʻatdi. Bir nechta ayblanuvchilar, jumladan, Archer-Daniels Manufacturing Company nomi koʻrsatilgan. Daʻvoga koʻra, bu kompaniyalarning barchasi 1916—1918-yillar oraligʻida zigʻir yogʻi narxi bir gallon uchun 50 dollardan 1,80 dollargacha koʻtarilganida, narxlarni koʻtarish uchun til biriktirgan.[40]

Narxlarni belgilash[tahrir | manbasini tahrirlash]
1993-yilda kompaniya AQSh Adliya vazirligi tomonidan lizin narxini belgilash boʻyicha tekshiruv mavzusi boʻlgan. ADMning yuqori lavozimli rahbarlari xalqaro lizin bozorida narxlarni belgilashda ishtirok etganlik uchun jinoiy javobgarlikka tortildi. ADMning uchta yuqori lavozimli amaldorlari, jumladan, vitse-prezident Maykl Andreas 1999-yilda federal qamoqqa hukm qilindi. Bundan tashqari, 1997-yilda kompaniya 100 million dollar jarimaga tortildi, bu AQSh tarixidagi eng yirik monopoliyaga qarshi jarima hisoblanadi.[41] Mark Uitakr, FQB axborotchisi va lizin narxini belgilash fitnasi haqida maʻlumot tarqatuvchi, FBI uchun maʻlumot beruvchi sifatida ishlagan vaqtida ADMdan pul oʻgʻirlagani uchun oʻzini ham qonuniy muammolarga duchor qiladi. Bundan tashqari, ADMning 2005-yilgi yillik hisobotiga koʻra, kelishuvga erishildi, unga koʻra ADM 2005-yilda monopoliyaga qarshi monopoliyaga qarshi daʻvoni hal qilish uchun 400 million dollar toʻlagan.[42]

Soliqdan qochish[tahrir | manbasini tahrirlash]
2011-yilda Argentinada dunyoning toʻrtta yirik don savdogarlari: ADM, Bunge, Cargill va LDC ishtirokida transfer narxini notoʻgʻri belgilashning e’tiborga molik hodisasi paydo boʻldi. Argentina daromad va bojxona xizmati 2008-yilda qishloq xoʻjaligi mahsulotlari narxi oshib ketgan va shu bilan birga toʻrtta kompaniya uchun juda kam foyda haqida ofisga xabar berilganda, toʻrtta kompaniya ustidan tergov boshladi. Tekshiruv natijalariga koʻra, kompaniyalar sotuvlar toʻgʻrisida yolgʻon deklaratsiyalar taqdim etganliklari va daromadlarni soliq jannatlari yoki oʻzlarining shtab-kvartiralari orqali yoʻnaltirganliklari daʻvo qilingan. Baʻzi hollarda, ular don sotib olish uchun fantom firmalardan foydalanganliklari va Argentinada olingan daromadlarni kamaytirish uchun xarajatlarni oshirganliklari aytilgan.[43] Mamlakat daromadlari va bojxona xizmati maʼlumotlariga koʻra, toʻlanmagan soliqlar qariyb 1 milliard AQSH dollarini tashkil qilgan.[44] Unga aloqador kompaniyalar bu ayblovlarni rad etishdi. Bugungi kunga qadar Argentina soliq idoralari Shveysariya nodavlat tashkiloti Public Eye ning ishning hozirgi holati boʻyicha soʻroviga javob bermadi.[45] AQSh Qimmatli qogʻozlar va birjalar komissiyasiga (SEC) 2018-yilgi yillik hisobotida Bunge ish hali ham davom etayotganini koʻrsatadigan qoidalarni eslatib oʻtdi: "[A]s 2018-yil 31-dekabrda Bungeʻning Argentinadagi shoʻʻba korxonasi 2006-yilga tegishli daromad soligʻi hisob-kitoblarini oldi. 2009-yilgacha taxminan 1,276 million Argentina pesosi (taxminan 34 million dollar), shuningdek, taxminan 4,246 million Argentina pesosi (taxminan 113 million dollar[46]) miqdoridagi amaldagi foizlar.[47]

Korruptsiya[tahrir | manbasini tahrirlash]
Shveysariya nodavlat tashkiloti Public Eye don giganti ADM bilan bogʻliq korruptsiya ishi boʻyicha batafsil maʻlumot berdi.[48] ADM shoʻba korxonasi oʻz aybiga iqror boʻldi va qoʻshilgan qiymat soligʻini qaytarish uchun Ukraina hukumati amaldorlariga sotuvchilar orqali pora berganlik ayblovlarini hal qilish uchun 2013-yilda 17 million dollardan ortiq jinoiy jarima toʻlashga rozi boʻldi.[49] Parallel harakatda don savdogar ADM ga 37 million AQSh dollariga yaqin "ajratish va sudgacha boʻlgan foizlar" toʻlashni buyurgan sud qaroriga rozi boʻldi, bu esa jarimalarning umumiy miqdorini 54 million AQSh dollaridan oshib ketdi.[49]

Xorijiy korruptsiya amaliyoti toʻgʻrisidagi qonunni buzish[tahrir | manbasini tahrirlash]
2013-yil 20-dekabrda SEC ADMni chet eldagi shoʻba korxonalari tomonidan Ukraina hukumati amaldorlariga FCPA qoidalarini buzgan holda amalga oshirilgan noqonuniy toʻlovlarni (pora) oldini olmagani uchun ayblaganini e’lon qildi. ADM SECning toʻlovlarini qoplash uchun 36 million dollardan koʻproq pul toʻlashga rozi boʻldi.[50]

Qishloq xoʻjaligi subsidiyalari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Kompaniya qishloq xoʻjaligi subsidiyalari va narxlarni qoʻllab-quvvatlash, shu jumladan shakar va etanol uchun lobbichilik qiladi. Kato instituti libertar tahlil markazining 1995-yildagi hisobotiga koʻra, "ADM 1980-yildan beri Amerika iqtisodiyotiga milliardlab dollar zarar keltirdi va shu davrda amerikaliklarga bilvosita oʻnlab milliard dollarga qimmatroq narxlar va yuqori soliqlar olib keldi. ADM yillik foydasining kamida 43 foizi Amerika hukumati tomonidan katta miqdorda subsidiyalangan yoki himoyalangan mahsulotlardan olinadi. Bundan tashqari, ADM makkajoʻxori tatlandırıcı operatsiyasi natijasida olingan har bir dollar foyda isteʻmolchilarga 10 dollarga tushadi va bioetanol operatsiyasi natijasida olingan har bir dollar foyda soliq toʻlovchilarga 30 dollarga tushadi." 

Sonny Perdue er sotuvi[tahrir | manbasini tahrirlash]
2021-yilda Washington Post tomonidan olib borilgan tergov shuni koʻrsatdiki, ADM 2017-yilda Qishloq xoʻjaligi kotibi Sonni Perduga erni taxminiy qiymatining bir qismiga sotgan. Etika boʻyicha advokatlar sotuvdan huquqiy va axloqiy xavotirda boʻlib, bu poraxoʻrlik bilan bogʻliqmi yoki yoʻqmi degan savolga javob berishdi. Postga koʻra, ADM "erni qishloq xoʻjaligi boʻyicha doʻstona kotibdan foyda koʻrganidek, taxminiy qiymatining kichik bir qismiga sotgan".[51]

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 1,2 1,3 1,4  2020 Fortune 500“ (inglizcha). Fortune. Qaraldi: 23-oktabr 2020-yil.



↑ „History“.  ADM (17-avgust 2007-yil). 14-oktabr 2013-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 30-noyabr 2015-yil.



↑ {{jurnal manbasi |last1=Hall |first1=Gina |title=ADM's takeover talks with Bunge break down |journal=Chicago Business Journal |date=March 9, 2018

↑ {{jurnal manbasi |title=Business: Commander to the Gulf |journal=Time |date=27-iyun 1932-yil

↑ Gasparro, Annie. „ADM Leaves Decatur With Little Town Blues“. The Wall Street Journal (26-sentabr 2013-yil). Qaraldi: 17-fevral 2021-yil. „It moved its headquarters here from Minneapolis in 1969.“.

↑ Perlman, Seth. „Archer Daniels Midland - 4,159 employees“. Herald & Review (1-mart 2017-yil). Qaraldi: 17-fevral 2021-yil. „ADM first found a home in Decatur in 1939 and in 1969 ADM moved its corporate offices and research laboratory to Decatur.“.

↑ LUSVARDI. „ADM settles in at new Chicago headquarters“ (inglizcha). Herald-Review.com (26-avgust 2014-yil). Qaraldi: 24-fevral 2021-yil.



↑ „Archer Daniels Midland, Form DEF 14A, Filing Date Sep 17, 1997“.  secdatabase.com. Qaraldi: 13-yanvar 2013-yil.



↑ „Dwayne Andreas“, So You Want to Buy a President?, Frontline

↑ „Archer Daniels Midland, Form 10-K, Annual Report, Filing Date Sep 20, 2002“.  secdatabase.com. Qaraldi: 13-yanvar 2013-yil.



↑ „Archer Daniels Midland, Form 8-K, Current Report, Filing Date May 1, 2006“.  secdatabase.com. Qaraldi: 13-yanvar 2013-yil.



↑ 12,0 12,1 Henshaw, Caroline. ADM, Graincorp CEOs Square Off. The Wall Street Journal (20-dekabr 2012-yil), s. B2.

↑ „Archer Daniels Midland, Form 8-K, Current Report, Filing Date Feb 6, 2007“.  secdatabase.com. Qaraldi: 13-yanvar 2013-yil.



↑ Reuters Staff. „Daimler, ADM, Bayer to test Jatropha for biodiesel“ (inglizcha). Reuters (9-yanvar 2008-yil). Qaraldi: 23-oktabr 2020-yil.

↑ Sims. „ADM, Daimler, Bayer partner to explore jatropha“ (inglizcha). www.biodieselmagazine.com (11-fevral 2008-yil). Qaraldi: 23-oktabr 2020-yil.



↑ „ADM buys ingredients company Wild Flavors for about $3 billion“ (7-iyul 2014-yil).



↑ „Pat Woertz retiring; ADM names new CEO“ (6-noyabr 2014-yil).



↑ „Juan R. Luciano“. Archer Daniel Midlands. Qaraldi: 22-dekabr 2020-yil.



↑ Hunt, Sarah McFarlane, Nigel. „Olam completes acquisition of ADM's cocoa business“ (inglizcha). Reuters (16-oktabr 2015-yil). Qaraldi: 2-oktabr 2020-yil.

↑ „ADM Completes Sale of Global Cocoa Business“. Adm.com. 20-noyabr 2015-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 19-noyabr 2015-yil.



↑ https://www.reuters.com/article/deals-day-idUSL4N1FL1ZL Reuters Deals

↑ Bunge, Jacob. „ADM Has Made Takeover Approach to Bunge Ltd.“. The Wall Street Journal (19-yanvar 2018-yil). Qaraldi: 21-yanvar 2018-yil.

↑ „ADM expands portfolio with $243 million acquisition of UK probiotics company“. Herald & Review (29-iyun 2018-yil). Qaraldi: 9-mart 2021-yil.

↑ „ADM to buy rest of UK grain merchant Gleadell from InVivo“. Reuters (17-yanvar 2019-yil). Qaraldi: 9-mart 2021-yil.

↑ de La Hamaide, Sybille. „ADM to cut jobs at animal feed unit Neovia in France“. Reuters (18-iyun 2019-yil). Qaraldi: 9-mart 2021-yil.

↑ „ADM says to focus on organic growth after acquisitions“. Reuters (13-noyabr 2019-yil). Qaraldi: 9-mart 2021-yil.

↑ "Archer Daniels Fined Over Clean-Air Rules". Los Angeles Times. January 13, 2001.

↑ Lee, Jennifer 8. (April 9, 2003). "2 Companies Said to Agree to Settle Suits on Emission". The New York Times. Retrieved July 24, 2013.

↑ 29,0 29,1 „Archer-Daniels-Midland Company's Sustainability Report for 2020Q4“. 8-sentabr 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi.

Alt URL

↑ „Archer-Daniels-Midland Company's Sustainability Report for 2020Q4“. 8-sentabr 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi.

[Climate%20Goal,Total%20CO2e%20emissions%20(Scope%201%20%2b%20Scope%202),Total%20scope%203%20emissions/2020Q4 Alt URL]

↑ „Archer-Daniels-Midland Company's Sustainability Report for 2017Q4“. 4-iyun 2020-yilda asl nusxadan arxivlandi.

Alt URL

↑ „Archer-Daniels-Midland Company's Sustainability Report for 2018Q4“. 6-aprel 2020-yilda asl nusxadan arxivlandi.

Alt URL

↑ „Archer-Daniels-Midland Company's Sustainability Report for 2020Q4“. 8-sentabr 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi.

Alt URL

↑ „Acquisition adds natural flavors to Archer Daniels Midland portfolio“. Qaraldi: 9-noyabr 2020-yil.

↑ Team. „Americas: ADM buys vanilla supplier“ (inglizcha). Food News International (11-sentabr 2018-yil). Qaraldi: 14-fevral 2021-yil.



↑ Fusaro, Dave (March 26, 2007). "ADM’s big bet on fuel". Food Processing . Retrieved June 6, 2007.

↑ 37,0 37,1 37,2 37,3 „UNITED STATES SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION : WASHINGTON, D. C. 20549 : FORM 10-K“. Sec.gov. Qaraldi: 30-noyabr 2015-yil.



↑ „ADM first-quarter profit beats estimates, as CEO cites 'many unknowns' of pandemic“ (inglizcha). CNBC (30-aprel 2020-yil). Qaraldi: 20-iyun 2020-yil.



↑ Huang. „2021年全球甜味剂企业50强“ (xitoycha). www.foodtalks.cn. Qaraldi: 17-yanvar 2022-yil.



↑ "Sues to dissolve Trust", New York Times. July 1, 1920. Retrieved 7/26/2015.

↑ Hunter-Gault. „ADM: Who's Next?“.  MacNeil/Lehrer Newshour (PBS) (15-oktabr 1996-yil). 30-sentabr 2007-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 17-oktabr 2007-yil.



↑ „Archer Daniels Midland Company. 2005 Annual Report“. Adm.com. 21-yanvar 2009-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 30-noyabr 2015-yil.



↑ Lawrence, Felicity. „Argentina accuses world's largest grain traders of huge tax evasion“ (inglizcha). The Guardian (1-iyun 2011-yil). Qaraldi: 1-avgust 2019-yil.

↑ Bloomberg L.P.. „Grain exporters owe Argentina 951 million in taxes“ (25-mart 2013-yil). Qaraldi: 1-avgust 2019-yil.

↑ Public Eye. „Agricultural Commodity Traders in Switzerland“ (2019-yil iyun). Qaraldi: 1-avgust 2019-yil.

↑ Meredith. „Argentina's peso has now fallen 52% against the dollar this year“ (inglizcha). CNBC (31-avgust 2018-yil). Qaraldi: 1-avgust 2019-yil.



↑ „Bunge Ltd (BG) 10K Annual Reports & 10Q SEC Filings“ (inglizcha). Last10K. Qaraldi: 1-avgust 2019-yil.



↑ Public Eye. „Agricultural Commodity Traders in Switzerland“ (2019-yil iyun). Qaraldi: 1-avgust 2019-yil.

↑ 49,0 49,1 „ADM Subsidiary Pleads Guilty to Conspiracy to Violate the Foreign Corrupt Practices Act“ (inglizcha). www.justice.gov (20-dekabr 2013-yil). Qaraldi: 1-avgust 2019-yil.



↑ „SEC Charges Archer-Daniels-Midland Company With FCPA Violations, Filing Date Dec 20, 2013“.  SEC. Qaraldi: 22-dekabr 2013-yil.



↑ Yi. „The land was worth millions. A Big Ag corporation sold it to Sonny Perdue’s company for $250,000.“ (inglizcha). Washington Post. Qaraldi: 30-iyun 2021-yil.







