AFC Chempionlar Ligasi 2012 guruh bosqichida 32 jamoa ishtirok etadi: 16ta G'arbiy Osiyodan, 16ta Sharqiy Osiyodan. Guruh bosqichiga qur'a tashlash marosimi 2011 yilning 6-dekabr kuni Malayziyaning Kuala Lumpur shahrida boʻlib oʻtgan. Unga koʻra 32 jamoa toʻrttadan sakkiz guruh boʻlingan. Guruh bosqichi ishtirokchilari uyda-mehmonda tizimida 6ta tur oʻtkazishadi. O'z guruhida birinchi va ikkinchi oʻrinni olgan jamoalar AFC Chempionlar Ligasi 2012, Play-off bosqichiga yoʻllanmani qoʻlga kiritishadi.

Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
AFC Chempionlar Ligasi rasmiy sahifasi



