"Osiyo kubogi" bu yerga yoʻnaltiriladi. Boshqa maʼlumotlar uchun Osiyo Kubogi (aniq maʼno) ga qarang.

AFC Osiyo kubogi
Asos solindi

1956Jamoalar soni

24 (final)46 (saralash bosqichi ishtrokchilari 2019-yil uchun)Hozirgi chempionlar

 Qatar (1 marta)Eng muvaffaqiyatli jamoa(lar)

 Yaponiya (4 marta)Vebsayt

Official website
 Futbol boʻyicha 2015-yilgi Osiyo kubogi
OFK Osiyo kubogi Osiyo Futbol Konfederatsiyasi (OFK) aʼzolaridan iborat katta erkaklar terma jamoalari oʻrtasida oʻtkaziladigan, Osiyo qitʼa chempionini aniqlaydigan asosiy futbol musobaqasi hisoblanadi. Bu Amerika Kubogidan keyin ikkinchi eng qadimgi qitʼa futbol chempionatidir. Gʻolib jamoa Osiyo chempioni boʻladi va 2015-yilgacha FIFA Konfederatsiyalar kubogiga yoʻllanma oladi.[1]
Osiyo Kubogi 1956-yilda Gonkongda boʻlib oʻtgandan 2004-yilda Xitoyda boʻlib oʻtgan turnirgacha har toʻrt yilda bir marta oʻtkazib kelindi. Biroq, yozgi Olimpiya o‘yinlari va futbol bo‘yicha Yevropa chempionati ham Osiyo kubogi bilan bir yilga rejalashtirilganligi sababli, OFK chempionatni muhlislar qiziqishini oshirish uchun toq yillarga o‘tkazishga qaror qildi. 2004-yildan keyin turnir 2007-yilda boʻlib oʻtdi, oʻshanda u Janubi-Sharqiy Osiyoning toʻrtta davlati: Indoneziya, Malayziya, Tailand va Vyetnam tomonidan mezbonlik qilgan. Keyinchalik har toʻrt yilda bir marta oʻtkaziladi.
Umuman olganda, Osiyo Kubogida kam sonli top jamoalar ustunlik qildi. Dastlab muvaffaqiyatli jamoalar qatoriga Janubiy Koreya (ikki marta) va Eron (uch marta) kirgan. 1984-yildan beri Yaponiya (toʻrt marta) va Saudiya Arabistoni (uch marta) soʻnggi oʻnta finalning ettitasida gʻalaba qozongan eng muvaffaqiyatli jamoalar boʻldi. Muvaffaqiyatga erishgan boshqa jamoalar: Qatar (2019 yilgi amaldagi chempion), Avstraliya (2015), Iroq (2007) va Quvayt (1980). 1964 yilda Isroil gʻalaba qozondilekin keyinchalik chetlatildi va UEFAga qoʻshildi. Avstraliya 2007-yilda Osiyo konfederatsiyasiga qo‘shilgan va 2015-yilda Osiyo kubogi final bosqichiga mezbonlik qilgan. 2019-yilgi turnir 16ta jamoadan 24ta jamoaga kengaytirildi, saralash jarayoni 2018-yilgi futbol bo‘yicha Jahon chempionatiga saralash doirasida ikki barobarga oshirildi.[2][3]


Tarix[tahrir | manbasini tahrirlash]
Boshlanish[tahrir | manbasini tahrirlash]
Umumosiyo musobaqasi birinchi marta Ikkinchi Jahon urushi tugaganidan keyin taklif qilingan, ammo u 1950-yillarga qadar amalga oshirilmagan. 1954-yilda Osiyo Futbol Konfederatsiyasi (OFK) tashkil topganidan ikki yil o‘tib, Gonkongda o‘n ikki taʼsischi aʼzodan yetti nafari ishtirok etgan birinchi OFK Osiyo kubogi bo‘lib o‘tdi va bu turnir dunyodagi ikkinchi eng qadimgi musobaqaga aylandi. Saralash bosqichida mezbonlar hamda turli zonalar (Markaziy, Sharqiy va G‘arbiy) g‘oliblari ishtirok etdi. Bu atigi toʻrtta jamoadan iborat turnir boʻlib, 1960 va 1964-yillarda ham mavjud boʻlgan format. Har bir subkonfederatsiya allaqachon ikki yilda bir marta oʻz chempionatiga mezbonlik qiladi, ularning har biri turli darajadagi qiziqishlarga ega.
Janubiy Koreya musobaqaning dastlabki yillarida oʻzining ustunligini koʻrsatdi, chunki mamlakat 1956 va 1960-yillarda zabt etdi; Bu Janubiy Koreyaning turnirdagi eng yaxshi yutuqlari boʻlib qolmoqda.

Gʻarbiy Osiyo hukmronligi (1964-1988)[tahrir | manbasini tahrirlash]
Gonkong va Janubiy Koreya ikkita birinchi nashrga mezbonlik qilgandan soʻng, Isroil 1964-yilgi Osiyo Kubogi mezboni etib saylandi. Oldingi ikki nashrning bir xil formatidan foydalangan holda, ushbu turnirda faqat toʻrtta jamoa bor edi va chempionlarni aniqlash uchun bitta guruhda oʻynadi. Yakunda Isroil uchta g‘alaba bilan Hindistonni ortda qoldirib, turnirda peshqadamlik qildi.[4] Format 1972 va 1976-yillarda oltita jamoaga kengaytirilishidan oldin 1968-yilda beshta jamoaga oʻzgartirilgan.
Turnir Eron himoyasiga aylandi, u 1968 , 1972 va 1976-yillarda ketma-ket uchta turnirda gʻolib chiqdi, Eron birinchi va ikkinchisini qabul qildi. Eron Osiyoda ketma-ket uch marta Osiyo Kubogini yutgan yagona terma jamoa boʻlib qolmoqda[5]. 1972-yilgi final alohida eʼtiborga molik boʻldi, chunki u guruh bosqichi-pley-off bosqichi formati qoʻllanilgan birinchi Osiyo kubogi boʻlib, keyingi turnirlarda biroz almashinish bilan kuzatildi.  Biroq, 1972-yilda arab-isroil mojarosi tufayli Isroil OFKdan chiqarib yuborilganida, turnir qorongʻu nota bilan belgilandi.[6]
1980-yildan 1988-yilgacha ishtirok etgan jamoalar soni oʻntaga etdi, ammo Gʻarbiy Osiyo davlatlari 1980-yillarda oʻz hukmronligini davom ettirdilar,[7] Quvayt 1980-yilda oʻz maydonida oʻtkazilgan chempionatda Janubiy Koreyani 3:0 hisobida magʻlub etgan birinchi arab davlati boʻldi.[8]

Yaponiyaning Osiyo Kubogidagi yuksalishi va professionallashuvi (1992-2011)[tahrir | manbasini tahrirlash]
1990-yillarga qadar OFK Osiyo Kubogi standartlarini oshirishga urinishlariga qaramay, asosan havaskorlar miqyosida oʻtkazildi. Biroq, Osiyoga FIFA Jahon chempionati uchun koʻproq yoʻllanmalar berilishi bilan turnirni professionallashtirishga urinishlar ham boshlandi. 1990-yillarning oxiriga kelib, turnir professionallashtirila boshladi.
Yaponiya 1990-yillarga qadar asosan Osiyo futbolida kichik nom edi va mamlakat faqat 1988-yilgi musoboqaga yoʻllanma oldi, Yaponiya birinchi marta qitʼa futbol turnirida qatnashdi. Biroq, Yaponiya professional futbolga aniq qadam tashlay boshlagani sari, mamlakatning boyligi oshdi. Yaponiya 1992-yilda OFK Osiyo Kubogiga mezbonlik qildi, u sakkizta jamoa va ikki guruhga qisqartirildi, u erda u oʻsha paytda amaldagi chempion boʻlgan Saudiya Arabistonini 1:0 hisobida magʻlub etib, mamlakatning birinchi yirik xalqaro sharafini qoʻlga kiritdi..[9][10]
1996-yilgi OFK Osiyo Kubogi musobaqani professionallashtirish jarayonida oʻn ikkita jamoaga kengaytirilganini koʻrsatdi. Birlashgan Arab Amirliklari tomonidan o‘tkazilgan ushbu musobaqada mezbonlar tarixda ilk bor finalga yo‘l olishdi, ammo penaltilar seriyasida qatorasiga to‘rtinchi Osiyo finaliga chiqqan Saudiya Arabistoniga imkoniyatni boy berib, kubokni qo‘lga kirita olishmadi. Bu Saudiya Arabistonining uchinchi Osiyo chempionligi boʻldi.[9][11][12]
2000-yilgi OFK Osiyo Kubogida Livan oʻzining birinchi Osiyo turnirida ishtirok etdi va Saudiya Arabistoni yana finalga chiqdi, ammo bu safar Saudiya Arabistoni tarafdorlarining koʻpchiligi bilan toʻldirilgan finalda Yaponiya Saudiya Arabistoni ustidan 1:0 hisobida gʻalaba qozondi.[13] Yaponiya toʻrt yil oʻtib, oʻzining Osiyo kubogini saqlab qolish uchun davom etadi, garchi mezbon Xitoyga qarshi kurashchiroq uslubda va juda qizgʻin, siyosiy jihatdan kuchli finalda boʻlsa ham.  2004-yilgi musoboqa eʼtiborga molik boʻldi, chunki u 16 jamoaga koʻpaydi va Saudiya Arabistoni birinchi marta Osiyo Kubogi finalida ishtirok etmadi.[14]
2007-yilgi OFK Osiyo kubogi 2006-yilda Okeaniya Futbol Konfederatsiyasini tark etgan (tasodifan turnirga yoʻllanmani qoʻlga kiritgan birinchi jamoa) Avstraliyaning debyuti, shuningdek, koʻproq mezbonlik qilgan dunyodagi birinchi futbol musobaqasi sifatida eʼtiborga sazovor boʻldi. ikki davlatdan koʻra, Janubi-Sharqiy Osiyodagi toʻrtta davlat (Vetnam, Tailand, Malayziya, Indoneziya) mezbonlik qiladi.[15][16] Ushbu turnirda Iroq vayronagarchilikka uchragan Iroq urushi va mazhablararo ziddiyatlarga qaramay, Avstraliya, Janubiy Koreya va Saudiya Arabistoni kabi davlatlarni magʻlub etib, Osiyo chempioni boʻldi.[17]
Avstraliya (2006 yilda OFKga qoʻshilgan) 2007-yildagi omadsiz debyutidan soʻng 2011-yil Qatarda boʻlib oʻtgan Osiyo Kubogi finaliga qadar qayta tiklandi, ammo qoʻshimcha boʻlimlardan soʻng Yaponiyaga magʻlub boʻldi; Yaponiyaning gʻalabasi toʻrtta chempionlik unvoniga ega boʻlgan Osiyo futbolida eng koʻp sovrindor boʻlgan jamoaga aylandi.[18] Shunday boʻlsa-da, turnir oldingi musobaqalarda oʻtkazilmagan, forma raqamlari 1 dan 23 gacha boʻlgan tartibni qoʻllagan birinchi Osiyo Kubogi sifatida eʼtiborga molik edi.

Osiyo Kubogining kengayishi (2015 — hozir)[tahrir | manbasini tahrirlash]
Avstraliyaning 2011-yilgi Osiyo Kubogidagi muvaffaqiyatlaridan soʻng, OFK mamlakatni 2015-yilgi Osiyo Kubogiga mezbonlik qilishga ruxsat berdi. Turnirda Avstraliya barcha raqiblarini faqat bitta magʻlubiyat bilan magʻlub etishga muvaffaq boʻldi, yakuniy finalchi Janubiy Koreyaga qarshi qoʻshimcha boʻlimlardan soʻng Avstraliya 2-1 final revanshini oladi; Bu gʻalaba Janubi-Sharqiy Osiyoning birinchi Osiyo chempionligini rasmiylashtirdi, chunki Avstraliya 2013-yilda AFFga qoʻshildi.[19]
2019-yilgi OFK Osiyo Kubogida birinchi marta videoyordamchi hakamlar  hamda 24 jamoaga kengaytirilgan holda turnirda foydalanilgan.[20][21]  Bundan tashqari, qoʻshimcha vaqtda toʻrtinchi almashtirishga ruxsat berildi.[22] Ikkinchi marta Birlashgan Arab Amirliklari mezbonlik qilgan turnir finalda Yaponiyani 3-1 hisobida magʻlub etib,[23] oʻzining ilk Osiyo chempionligini qoʻlga kiritgan Qatarning yuksalishiga guvoh boʻldi. Turnir Qatar diplomatik inqirozi bilan kechdi, chunki BAAning Qatar tarafdorlari uchun kirish taqiqi, shuningdek, ikkalasining yarim final toʻqnashuvida poyabzal uloqtirish bilan oʻtkazishdi.[24]

Format[tahrir | manbasini tahrirlash]
Final turniri[tahrir | manbasini tahrirlash]
1972-yildan boshlab final turniri ikki bosqichda oʻtkaziladi: guruh bosqichi va pley-off bosqichi. 2019-yildan beri har bir jamoa toʻrt kishilik guruhda uchta oʻyin oʻtkazadi, har bir guruhdan gʻolib va ​​ikkinchi oʻrin egalari hamda uchinchi oʻrinni egallagan toʻrtta eng yaxshi jamoa pley-off bosqichiga yoʻl oladi. Pley-off bosqichida oʻn oltita jamoa 1/8 finaldan boshlanib, turnirning final oʻyini bilan yakunlanadigan bir martalik musobaqada ishtirok etadi.

Kubok[tahrir | manbasini tahrirlash]
Ikkita Osiyo kubogi sovrini boʻlgan; birinchisi 1956-yildan 2015-yilgacha ishlatilgan, ikkinchisi esa 2019-yildan beri foydalanilmoqda.

Kubok tarixiAsl kubok 1956-yilda chiqarilgan, 2015-yilgacha ishlatilganKubok 2019-yildan beri foydalanilad
Birinchi kubok dumaloq asosli piyola shaklida keldi. Uning boʻyi 42 santimetr va ogʻirligi 15 kilogramm edi.[25] 2000-yilgi turnirga qadar qora tayanchda gʻolib boʻlgan har bir mamlakat nomi, shuningdek, gʻolib chiqqan chempionning nomi yozilgan lavhalar bor edi. Kubok qayta ishlab chiqildi, unga koʻproq kumush qoʻshildi va qora tayanch nozik bir qatlamga qisqartirildi.[26][27] Ushbu baza plaketsiz edi va gʻolib mamlakatlarning nomlari poydevor atrofida oʻyib yozilgan edi.[28]
2018-yil 4-may kuni Dubaydagi Burj Xalifada 2019-yilgi guruh bosqichiga qur’a tashlash marosimi chog‘ida Tomas Layt tomonidan tayyorlangan butunlay yangi kubok namoyish etildi. Uning balandligi 78 santimetr, kengligi 42 santimetr va kumushning ogʻirligi 15 kilogrammni tashkil qiladi.[29]  Kubok ramziy ahamiyatga ega suvda yashovchi Osiyo oʻsimligi boʻlgan lotus gulidan modellashtirilgan. Lotusning beshta gulbargi OFK qoshidagi beshta subkonfederatsiyani anglatadi.[30] Gʻolib mamlakatlarning nomlari kubokning asosiy qismidan ajratiladigan kubok poydevori atrofida oʻyib yozilgan. Bu kubok oldingisidan farqli oʻlaroq, har ikki tomonida dastasi bor.

Natijalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Shuningdek qarang: OFK Osiyo Kubogi finallari roʻyxati[tahrir | manbasini tahrirlash]


Nashr

Yil

Musoboqa oʻtkazilgan mamlakat



Final



Uchinchi oʻrin pley-off yoki yutqazgan yarim finalchilar



Jamoalar soni


Chempionlar

Baho va joy

Ikkinchi o‘rin

Uchinchi oʻrin

Baho va joy

Toʻrtinchi oʻrin


1

1956 yil

Gonkong

Janubiy Koreya

davra-robin

Isroil

Gonkong

davra-robin

Janubiy Vetnam

4


2

1960 yil

Janubiy Koreya

Janubiy Koreya

davra-robin

Isroil

Xitoy Respublikasi

davra-robin

Janubiy Vetnam

4


3

1964 yil

Isroil

Isroil

davra-robin

Hindiston

Janubiy Koreya

davra-robin

Gonkong

4


4

1968 yil

Eron

Eron

davra-robin

Birma

Isroil

davra-robin

Xitoy Respublikasi

5


5

1972 yil

Tailand

Eron

2-1 (aet)
Milliy stadion , Bangkok


Janubiy Koreya

Tailand

2-2 (aet)
(5-3 p)
Milliy stadion , Bangkok


Khmer Respublikasi

6


6

1976 yil

Eron

Eron

1-0Aryamehr stadioni , Tehron

Quvayt

Xitoy

1-0Aryamehr stadioni , Tehron

Iroq

6


7

1980 yil

Quvayt

Quvayt

3-0"Sabah Al Salem" stadioni , Quvayt shahri

Janubiy Koreya

Eron

3-0"Sabah Al Salem" stadioni , Quvayt shahri

Shimoliy Koreya

10


8

1984 yil

Singapur

Saudiya Arabistoni

2-0Milliy stadion , Singapur

Xitoy

Quvayt

1-1 (aet)
(5-3 p)
Milliy stadion , Singapur


Eron

10


9

1988 yil

Qatar

Saudiya Arabistoni

0-0 (aet)
(4-3 p)
Al-Ahli stadioni , Doha


Janubiy Koreya

Eron

0-0 (aet)
(3-0 p)
Al-Ahli stadioni , Doha


Xitoy

10


10

1992 yil

Yaponiya

Yaponiya

1-0Xirosima Katta Arch , Xirosima

Saudiya Arabistoni

Xitoy

1-1 (aet)
(4-3 p)
Xirosima katta archasi , Xirosima


Birlashgan Arab Amirliklari

8


11

1996 yil

BAA

Saudiya Arabistoni

0-0 (aet)
(4-2 p)
Shiekh Zayed stadioni , Abu Dabi


Birlashgan Arab Amirliklari

Eron

1-1 (aet)
(3-2 p)
Shiekh Zayed stadioni , Abu Dabi


Quvayt

12


12

2000

Livan

Yaponiya

1-0Sports City Stadium , Bayrut

Saudiya Arabistoni

Janubiy Koreya

1-0Sports City Stadium , Bayrut

Xitoy

12


13

2004 yil

Xitoy

Yaponiya

3-1Ishchilar stadioni , Pekin

Xitoy

Eron

4-2Ishchilar stadioni , Pekin

Bahrayn

16


14

2007 yil

ASEAN

Iroq

1-0Gelora Bung Karno stadioni , Jakarta

Saudiya Arabistoni

Janubiy Koreya

0-0 (aet)
(6-5 p)
Gelora Sriwijaya stadioni , Palembang


Yaponiya

16


15

2011 yil

Qatar

Yaponiya

1-0 (aet)
Xalifa xalqaro stadioni , Doha


Avstraliya

Janubiy Koreya

3-2Jassim Bin Hamad stadioni , Doha

Oʻzbekiston

16


16

2015 yil

Avstraliya

Avstraliya

2-1 (aet)
Stadium Avstraliya , Sidney


Janubiy Koreya

Birlashgan Arab Amirliklari

3-2Nyukasl stadioni , Nyukasl

Iroq

16


17

2019

BAA

Qatar

3-1Zayed Sports City Stadium , Abu Dabi

Yaponiya

Eron va Birlashgan Arab Amirliklari

24


18

2023 yil

TBD













24


19

2027

TBD













24

Xulosa[tahrir | manbasini tahrirlash]
Shuningdek qarang: Osiyo kubogi musobaqalari bo‘yicha jamoaviy natijalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


Jamoa

Gʻoliblar

Ikkinchi o‘rin

Uchinchi oʻrin

Toʻrtinchi oʻrin

Yarim finalchilar

Jami


Yaponiya

4 (1992 * , 2000 , 2004 , 2011)

1 (2019)

—

1 (2007)

—

6


Saudiya Arabistoni

3 (1984 , 1988 , 1996)

3 (1992 , 2000 , 2007)

—

—

—

6


Eron

3 (1968 * , 1972 , 1976 *)

—

4 (1980 , 1988 , 1996 , 2004)

1 (1984)

1 (2019)

9


Janubiy Koreya

2 (1956 , 1960 *)

4 (1972 , 1980 , 1988 , 2015)

4 (1964 , 2000 , 2007 , 2011)

—

—

10


Isroil

1 (1964 *)

2 (1956 , 1960)

1 (1968)

—

—

4


Quvayt

1 (1980 *)

1 (1976)

1 (1984)

1 (1996)

—

4


Avstraliya

1 (2015 *)

1 (2011)

—

—

—

2


Iroq

1 (2007)

—

—

2 (1976 , 2015)

—

3


Qatar

1 (2019)

—

—

—

—

1


Xitoy

—

2 (1984 , 2004 *)

2 (1976 , 1992)

2 (1988 , 2000)

—

6


Birlashgan Arab Amirliklari

—

1 (1996 *)

1 (2015)

1 (1992)

1 (2019 *)

4


Hindiston

—

1 (1964)

—

—

—

1


Myanma 1

—

1 (1968)

—

—

—

1


Gonkong

—

—

1 (1956 *)

1 (1964)

—

2


Xitoy Taypeyi 2

—

—

1 (1960)

1 (1968)

—

2


Tailand

—

—

1 (1972 *)

—

—

1


Vetnam 3

—

—

—

2 (1956 , 1960)

—

2


Kambodja 4

—

—

—

1 (1972)

—

1


Shimoliy Koreya

—

—

—

1 (1980)

—

1


Bahrayn

—

—

—

1 (2004)

—

1


Oʻzbekiston

—

—

—

1 (2011)

—

1

* xostlar
1 1989 yilgacha Birma deb nomlangan
2 1980 yilgacha Xitoy Respublikasi deb nomlangan
3 , shu jumladan Janubiy Vetnamni ifodalovchi natijalar
1970 yildan 1975 yilgacha Xmer Respublikasi deb nomlangan
Yozuvlar va statistika[tahrir | manbasini tahrirlash]
Asosiy maqola: OFK Osiyo Kubogi rekordlari va statistikasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Qoʻshimcha maʼlumot: OFK Osiyo kubogi saralash oʻyinlari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Qarama-qarshiliklar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Ikkinchi eng qadimgi qitʼa futbol turniri boʻlishiga qaramay, OFK Osiyo Kubogi koʻplab tanqidlarga uchradi.[31][32][33] Osiyo Kubogida OFK Osiyo Kubogiga koʻp tomoshabinlarni jalb eta olmagani, siyosiy aralashuv, OFKga aʼzo davlatlar va turli madaniyatlar oʻrtasidagi sayohatning yuqori xarajatlari haqidagi tanqidlarga eʼtibor qaratildi.

Siyosiy aralashuv[tahrir | manbasini tahrirlash]
OFK Osiyo Kubogi siyosiy aralashuvning koʻplab holatlari bilan ajralib turadi. Ulardan biri Isroil bilan bogʻliq edi, chunki jamoa ilgari OFK aʼzosi boʻlgan, ammo Yom Kippur urushi va arab OFK aʼzolariga qarshi keskinlik kuchayganidan soʻng, Isroil 1974-yilda OFKdan chiqarib yuborilgan va OFCda ishtirok etishga majbur boʻlgan. 1990-yilda UEFAga aʼzo boʻlgunga qadar.[34]  Shu bilan birga, shunga oʻxshash holatlar Saudiya Arabistoni va Eron oʻrtasidagi boshqa OFK turnirlarida ham mavjud. 2016-yilda Saudiya Arabistonining Erondagi diplomatik vakolatxonalariga qilingan hujumdan so‘ng Saudiya Arabistoni Eronga qarshi o‘ynashdan bosh tortdi va hatto chekinish bilan tahdid qildi, keyin esa xalqaro maydonga chiqdi[35]. 2010-yilgi FIFA Jahon chempionati saralash bosqichida ikki Koreya oʻrtasidagi keskinlik Shimoliy Koreyaning Janubiy Koreya terma jamoasini qabul qilishdan voz kechishiga va Janubiy Koreya bayrogʻini koʻrsatish va davlat madhiyasini ijro etishdan bosh tortishiga olib keldi . Natijada Shimoliy Koreyaning uy uchrashuvlari Shanxayga koʻchirildi.[36]

Kam tashrif[tahrir | manbasini tahrirlash]
Talabalarning kamligi OFK Osiyo Kubogi uchun yana bir muammo boʻldi. 2011-yilgi OFK Osiyo Kubogida futbolga qiziqish kamligi va Osiyo davlatlari oʻrtasidagi sayohatning yuqori narxi tufayli olomonning kamligidan xavotirlar paydo boʻldi, bu esa Avstraliya terma jamoasining oʻsha paytdagi bosh murabbiyi Xolger Osiekning Qatar Qurolli Kuchlari stadionlarni toʻldirish uchun ishlatilganini daʼvo qildi. shunchaki estetika uchun, Avstraliya terma jamoasi aʼzosi Brett Xolman esa „Butun dunyo boʻylab bu yaxshi turnir sifatida tan olinmaydi“ deb izoh berdi.[33]

Shuningdek qarang[tahrir | manbasini tahrirlash]
Futbol bo'yicha O'zbekiston terma jamoasini Osiyo kubogida qayd etgan natijalari
OFF chempionati
CAFA chempionati
EAFF E-1 futbol chempionati
SAFF chempionati
WAFF chempionati
Eslatmalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Pan-Janubi-Sharqiy Osiyo nashri toʻrtta davlat tomonidan oʻtkaziladi: Indoneziya, Malayziya, Tailand va Vetnam.
Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ „FIFA Council votes for the introduction of a revamped FIFA Club World Cup“. FIFA.com (15-mart 2019-yil). Qaraldi: 15-mart 2019-yil.

↑ „Revamp of AFC competitions“.  The-afc.com (25-yanvar 2014-yil). 3-fevral 2014-yilda asl nusxadan arxivlandi.



↑ „AFC Asian Cup changes set for 2019“.  Afcasiancup.com (26-yanvar 2014-yil). 30-yanvar 2014-yilda asl nusxadan arxivlandi.



↑ „The AFC“.



↑ „Asian Cup: Know Your History – Part One (1956–1988)“.  Goal.com (7-yanvar 2011-yil). Qaraldi: 6-may 2015-yil.



↑ „The Controversial Case of Israel & International Football“ (20-noyabr 2014-yil).



↑ „The AFC“.



↑ „Factbox: Saudi Arabia at the Asian Cup“ (29-dekabr 2018-yil).

↑ 9,0 9,1 „Asian Cup: Know Your History – Part Two (1992–2007)“.  Goal.com (7-yanvar 2011-yil). Qaraldi: 6-may 2015-yil.



↑ „How the 1992 Asian Cup awoke Japanese football, the continent's sleeping giant“ (4-yanvar 2019-yil). 4-may 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 16-noyabr 2022-yil.



↑ „The AFC“.



↑ „The 1996 Asian Cup: What was and what could have been for the UAE“ (9-yanvar 2015-yil).



↑ „Facts of the 2000 Asian Cup Final until now – Parkview“. parkview-modelhouse.com. 28-iyul 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi.



↑ „Japan sink China in heated Asia Cup final“ (7-avgust 2004-yil).

↑ „Viet Nam to co-host Asian Cup in 2007“. 21-sentabr 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 16-noyabr 2022-yil.



↑ „Australia gets President's blessing to join AFC in 2006“ (16-iyun 2005-yil).

↑ Lampen, Jerry. „Iraq ride wave of support to lift Asian Cup“. Reuters (29-iyul 2007-yil). Qaraldi: 13-sentabr 2014-yil.

↑ „Extra time winner secures Japan record fourth Asian Cup title“.



↑ „Australia wins Asian Cup thanks to Troisi's extra-time finish“. Australian Broadcasting Corporation (31-yanvar 2015-yil).



↑ „AFC plans to introduce VAR at UAE 2019“ (27-sentabr 2018-yil).



↑ „AFC Asian Cup UAE 2019 – Match Schedule“ (PDF).  AFC (7-may 2018-yil). Qaraldi: 19-oktabr 2018-yil.



↑ „Fourth substitution to be introduced at UAE 2019“.  AFC (12-oktabr 2018-yil).



↑ „Qatar stun Japan with 3–1 win to be crowned Asian Cup champions“. TheGuardian.com (fevral 2019).



↑ „Fans throw shoes as Qatar reach Asian Cup final“ (29-yanvar 2019-yil).

↑ AFC Asian Cup Trophy YouTubeda

↑ „The Asian Cup Trophy – Asia Cup“. Getty Images (21-dekabr 1996-yil).



↑ „Japan coach Philippe Troussier lifts the Asian Cup trophy“. Alamy (29-oktabr 2000-yil).



↑ „The remarkable rise of Asia's greatest showpiece“.  Asian Football Confederation (5-dekabr 2018-yil). 5-fevral 2019-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 5-fevral 2019-yil.



↑ „Dazzling new AFC Asian Cup trophy unveiled in Dubai“.  Asian Football Confederation (4-may 2018-yil).



↑ Highlights: AFC Asian Cup 2019 trophy reveal YouTubeda

↑ „Iran's success reflects the failures of Asian football“ (14-iyun 2017-yil). Qaraldi: 21-yanvar 2019-yil.

↑ Panja, Tariq „Politics Looms Over Empty Seats as Saudi Arabia Faces Qatar in Asian Cup“. The New York Times (17-yanvar 2019-yil). Qaraldi: 21-yanvar 2019-yil.



↑ 33,0 33,1 Paraskevas, Chris „Asian Cup 2011 Comment: Empty Stadiums Hurting Asian Football And Qatar“ (en). www.goal.com. Qaraldi: 21-yanvar 2019-yil.



↑ Conor Heffernan. „The Controversial Case of Israel & International Football“. punditarena.com. Pundit Arena (20-noyabr 2014-yil). Qaraldi: 29-iyul 2018-yil.

↑ „Saudi-Iranian Tension Extends To Sports – Saudi Arabian Football Federation Announces: We Will Not Play In Iran“. memri.org. The Middle East Media Research Institute (6-yanvar 2016-yil). Qaraldi: 29-iyul 2018-yil.

↑ Mark Ledsom. „Koreas match moved to Shanghai after anthem row“. Reuters (7-mart 2008-yil). Qaraldi: 29-iyul 2018-yil.


Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Osiyo Kubogi rasmiy sayti
Osiyo Kubogi rasmiy tarixi kitobi
RSSSF arxivi



