ALEM (Ninety One)
Umumiy maʼlumotTavalludi

18-fevral 1993Fuqaroligi

 QozogʻistonKasbi

Qoʻshiqchi, repper, musiqachi, raqqosaGuruh

Ninety OneJanr

Q-popFaoliyat yillari

2014-hozirgachaSayt

juzent.com

Malik Batirxan Abayuli, ALEM (1993-yil 18-fevralda tugʻilgan , Oʻzbekiston Respublikasi, Navoiy viloyati, Uchquduq shahri) — qozoq qoʻshiqchisi, Ninety One guruhi aʼzosi va „Qozogʻiston Ovozi“ loyihasi finalchisi. Shuningdek, X faktor loyihasining yarim finali ham bo‘lib o‘tdi.


Biografiyasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Batirxon 1993-yil 18-fevralda O‘zbekiston Respublikasi, Navoiy viloyati, Uchquduq shahrida tug‘ilgan. Oilasida ota, ona, aka va opasi bor. Oila Qozogʻiston Respublikasi, Qoʻstanay shahrida yashaydi.

Bolaligi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Guruhdagi vokalchilaridan biri Batirxon 1993-yil 18-fevralda O‘zbekiston Respublikasining Uchquduq shahrida tug‘ilgan. 2002-yili oilasi bilan Qo‘stanayga ko‘chib kelgan. Oilada o‘rtancha farzand, ukasi va opasi bor.
"Baʼzida opam xafa bo‘lsa, „Ey, ninety one!“ deb aytadi"
Maktab paytida Alem eng itoatkor bolalarning qatorida boʻlgan. Oʻqituvchilar bilan ham munosabatlari doimo yaxshi edi. Qo‘shiqqa bo‘lgan qiziqishi barvaqt uyg‘ongan, maktab ichida, shahar va yana viloyat tadbirlarida bosqichlarni zabt etadi. "Uni birinchi marta mahalliy „Aigolek“ tanloviga Tulkibek Rysmagambetov ismli o‘qituvchi olib keldi", deb eslaydi rassom. Bolalar o‘rtasida ijodkorlikni rivojlantirish maqsadida Qo‘stanay hokimligi ko‘magida o‘tkaziladigan ko‘plab tanlovlarda sovrinli o‘rinlarni egallab kelmoqda. Vokal studiyalarida shogird sifatida u tez-tez tanlovlarda qatnashadi va yoshligidan raqobatga tayyor boʻlib ulgʻayadi.
Batirxon 13 yoshida ilk bor samolyotga o‘tirib, boshqa mamlakatlardagi musobaqalarga qatnasha boshlaydi. Xorijdagi qoʻshiqchilik ajribasi Barselonada oʻtkaziladigan 10 kunlik tanlovdan boshlanadi. Mahalliy madaniyatni Yevropa bilan qiyoslab, Qozog‘istonda bolalar kuylaydigan qo‘shiqlar yetishmasligini aytdi. Turli mamlakatlardan kelgan bolalar turli janrdagi ko‘p qirrali qo‘shiqlarni ijro etishdi.
Musobaqadan musobaqaga, yurtma-yurt o‘tgan qiziqarli toʻla bolaligning orqasidan Batirxonning hislatida tez muloqot qila oladigan fazilatlarini ko‘pchilik sezadi. Otasining bolalikdan shifokorlik kasbiga qiziqishini hisobga olmaganda, uning orzusi rassom bo‘lish edi.
"Men qoʻshiqchi boʻlishni xohlardim, boshqa yoʻllarni oʻylamaganman"
Batirxon 11-sinfni tamomlab, Jurgenov nomidagi badiiy akademiyasin koʻzlaydi.
Biroq, omadi chopmay qoʻshni Rossiyaga bilim izlab ketadi. Tanlovlarning birida Chelyabinsk davlat madaniyat va sanʼat akademiyasiga grant yutib, musiqa-pedagogika fakultetining estrada-jazz vokal bo‘limiga tushadi.[1]

Ijodkorlik yoʻli[tahrir | manbasini tahrirlash]
O‘qishni tamomlagan soʻng Olmaotaga qaytishini bilib yurgan Batirxon Qozog‘istondagi qo‘shiq loyihalari kastinglarini o‘tkazib yubormaslikka harakat qiladi. „X Factor“ musobaqasining 2-mavsumida yarim finalgacha yetib keladoi, 3-mavsumda yana kuchini sinab ko‘rishni maʼqul ko‘radi. Loyihalarni tashkil qiluvchi kompaniya bir xil bo‘lgani uchun Botirxon „Qozog‘iston ovozi“ tanloviga o‘tkaziladi.
"Asosiy maqsad — prodyuser eʼtiborini qozonish"
Musobaqa davomida boʻlajak yulduz Medeu Arinbayevning guruhida chiqishlar qilib yuradi. Biroq prodyuserning rejalari Batirxonning koʻzlagan maqsadlari bilan to‘g‘ri kelmaydi. Hozirgi prodyuser Asil Bedelxon „Qozog‘iston ovozi“ loyihasida olomon orasidan yosh isteʼdodni payqab, uni kelajakda tashkil etiladigan guruhga qo‘shilishga taklif qildi. 2014-yil yanvar oyida Alem birinchi boʻlib boʻlajak prodyuser Yerbolat Bedelxonning nazorati ostiga oʻtdi va uning yondashuvini oʻziga mos deb topdi.
"Bundan keyin hamma takliflarni qabul qilmadim, chunki ular vaqtinchalik tuyuldi"
K-Top Idols realiti-shousi boshlanishi arafasida, Batirxon musiqa akademiyasidagi so‘nggi yilini tugatish maqsatida o‘qishga jo‘naydi. Mamlakatga qaytgach, loyihaning 2 gʻolibi — guruhning 2 nafar reperi allaqachon aniqlandi. Shunga qaramay, yana bir yopiq kasting boʻlib oʻtdi, natijada Alem guruhga uchinchi aʼzo sifatida qoʻshildi.[1]

Musiqasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Batirxon klassik yo‘nalishda ariya va operalar ijro qilib yurdi. Shunga qaramay, shou-biznes uni pop yoʻnalishiga olib kelishini bildi. Opera qoʻshiqchiligidan popga oʻtganligi asosiy qiyinchilik tovushlarni yumshoqroq aytish kerak boʻadi. Biroq, pop tushunchasi oʻziga xos mavqega ega emasligi sababli, timbral qoʻshiq etkazib berishni oʻzgartirishga harakat qiladi. Har bir guruh aʼzosi guruhda chiqarilgan qoʻshiqlarga oʻz hissasini qoʻshadi. Baʼzan shunday paytlar ham bo‘ladiki, har kim o‘z ziyofatlarini ajratib, o‘ziga yarasha yozib qo‘yadi.
"Ichki dunyong xohlab turgan naesani yozging keladi, aks holda ijodiy tushkunlikka tushib qolasiz".
„Mooz“ qoʻshigʻi chiqqanda uning xalq ogʻzida yuradigan qoʻshiqqa boʻlishini kutmagan edi. „Qo‘shiq yozar ekansan, u xit bo‘ladimi yoki yo‘qmi, oldindan aytib bo‘lmaydi“, — deya o‘rtoqlashadi xonanda.
1 yil yotgan musiqaga nima haqida yozishini yigitlar uzoq oʻylangan. „Dunyoda tinchlik boʻlishini xohlaymiz“ degan xabarni yetkazish uchun 2 hafta oldin soʻzlarini yozishni boshlaydi.
„Bishkekda seyemkaga ketib qoldik. Yotoqxonada ko‘rpachadan stend yasab, ichiga mikrofon qo‘yib, qo‘shiq yozdik“.
Huddi shunday Qozog‘istondagi eng mashhur qo‘shiqlarning biri paydo boʻldi deganda Alem-ning tarzda oʻzi ham hayratda. Guruh aʼzolari musiqa prodyuserlarining beatlarini tinglaydilar, ulardan ilhom oladilar, baʼzi sahnalarni oʻz xayollarida tasavvur qiladilar.[2]
"Ilhom hissiyotlardan keladi. Qoʻshiqning ohangi esa oʻz-oʻzidan paydo boʻladi.
Batirxonning fikricha, xalqning qalbiga yetib boruvchi qo‘shiq yozish uchun avvalo o‘sha lahzani, o‘sha manzarani butun vujuding bilan his qilish kerak.[1]

Bilimi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Rossiya Federatsiyasining Chelyabinsk shahrida Madaniyat va sanʼat akademiyasini tamomlagan, shu bilan birga musiqa maktabining dombra sinfida tahsil olgan.

Qozogʻiston ovozi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Batirxon Malik Qozog‘istondagi eng yirik „Qozog‘iston ovozi“ respublika miqyosidagi vokal teleko‘rsatuv loyihasining 1-mavsumining finalchisi. Batirxon loyihaning „Koʻrmey tingdau“ bosqichida The Mamas & the Papas guruhining repartuarindagi „Dream a Little Dream of Me“ qo‘shig‘ini ijro etdi. Toʻrt hakamning ichidan Medeu Arinbayev va Almas Kishkenbayev oʻgiriladi, tanlov Botirxonga tushadi va u Medeu Arinbayevni tanlaydi.
Qozogʻistonlik musobaqalaridan boshqa Barselona (Ispaniya), Berlin (Germaniya) va Rossiyada oʻtkazilgan xalqaro tanlovlar laureati.

Ninety One[tahrir | manbasini tahrirlash]
Hozirgi vaqtda 2014-yili tashkil etilgan, Qozogʻistondagi birinchi marta Q-pop musiqa janrining asoschisi Ninety One guruhining vokalisti. U BALA bilan birga JUZ Entertainment tomonidan oʻtkazilgan kasting chaqiruvi orqali guruhga qoʻshildi. Guruh dastlab KTI-boys deb nomlangan, biroq 2015-yil 1-sentabrda oʻzining birinchi „Ayiptama“ singlini chiqargach, nomini Ninety Onega oʻzgartirdi.

Qiziqarli tafsilotlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Qabilalari: Kichik juz, Alimuli, Shomekey
Xobbi: kino tomosha qilish, anime tomosha qilish (sevimli anime: „Oʻlim yozuvi“), futbol oʻynash
Balandligi: 176 sm
Ogʻirligi: 68 kg
Yermek Serkebyev, Chris Brawn, Usher, Robbi Uilyams, Maykl Buble, Frenk Sinatra kabi qoʻshiqchilarni yaxshi koʻradi va tinglaydi.
Filmografiya[tahrir | manbasini tahrirlash]


Yili

Ismi

Shaxs


2017

Qagʻaz keme

Erden


2017

Ninety one

Batirxon


2018

91 televizor

Batirxon

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 1,2 http://juzent.com/#/artists/1526822812192/1526841091951

↑ Ninety One тобының DiTV студиясында сұхбат беруінде. BALA: «Негізі, біз, Батырхан екеуміз дауыс диапазонына бөлу бойынша баритонбыз, ал бізде ACE тенор болып шықты» NINETY ONE DiTV студиясында қонақта YouTubeda





