AMBA (ruscha: АМБА) — rejissor-multiplikator Gennadiy Tishchenko tomonidan ishlangan ilmiy fantastik janrdagi animatsion film[1].


Syujeti[tahrir | manbasini tahrirlash]
Marsda AMBA tajribasi davomida olimlar bir hafta ichida biomassadan Mars choʻlidagi AMBA qishlogʻini — milliondan ortiq odam yashashi mumkin boʻlgan Avtomorf bioarxitektura ansamblini oʻstirishdi.
AMBA-2 loyihasi bioarxitektor Xarper boshchiligidagi Karnak tizimidagi Mirra sayyorasida yakunlandi. Biomassaning oʻsishini Reks itining genetik jihatdan oʻzgartirilgan miyasi boshqargan, u oʻz bekasi qiz Yuliyani qutqarayotib halok boʻlgandi. Tajriba boshlanganidan bir hafta oʻtgach, aloqa uzildi. Shunda elchi Yuliya sayyoraga uchib keladi va Reks bilan uchrashadi, u dastlab hamma narsa yaxshi boʻlganini, keyin esa mahalliy kremniy organizmlarining soʻrilishi natijasida kremniy viruslari keltirib chiqaradigan mutatsiyalar boshlanganini ayatdi.
Natijada Xarper halokatli nurlanish dozasini oladi. Reks uning boshini ajratib oladi, uni avtonom hayotni qoʻllab-quvvatlash tizimiga ulaydi va Xarperning bir nechta klonlarini yaratadi, shunda yerdagi olimlar Xarperning boshini ulardan birining tanasiga yopishtirishadi.
Xarperning aytishicha, u loyiha nomiga ikkinchi maʼnoni qoʻygan: Texnologik sivilizatsiyaning oxiri.
Odamlar Yerga uchib ketishadi, Mirra esa ularga ergashdi. U odamlar ortidan ostfazoga kira olmaydi, uning Yerga parvozi esa minglab yillar davom etishi kerak edi.

Film ustida ishlaganlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Senariy muallifi va rejissor: Gennadiy Tiщenko
Postanovkachi-rassomlar: Gennadiy Tishenko, T. Areshkova, A. Yeryomin
Operator: Vladimir Milovanov, Ernst Gaman
Bastakor: Semyon Son
Ovoz operatori: Oleg Solomonov
Ovoz berganlar: Vsevolod Abdulov, Lyudmila Gnilova, Aleksandr Lushchik va Rogvold Suxoverko
Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ „Сайт Геннадия Тищенко. Фильмография“. 8-iyul 2007-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 13-oktabr 2018-yil.




Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Birinchi film IMDbda
Ikkinchi film IMDbda


Kinematografiyaga oid ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmt



