Ummumiy malumot[tahrir | manbasini tahrirlash]
Amirzoda maqbarasi Tuglu Tegin maqbarasining ruparasida joylashgan. U o’rta majmua makbaralari- ibtidosi sanaladi. Bu makbarada dafn etilgan ning shaxsi ma’lum emas. Bino peshtokida fakat uning 788 [1386] yili vafot etgani kayd kilingan.

Mavzoley Arxitekturasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Peshtok koplamasida xilma-xil rangli guldor. sirkor koshin asosiy oʻrin egallaydi. Bu yerda ish- latilgan ranglar soni, naksh turlari - Tuglu Tegin maqbarasiga karaganda koʻprok
Amirzoda maqbarasi tashki tomoni me’morchilik-ning umumiy principlari, tuzilishi va bezatilish uslublarida undan oʻn yil ilgarigiga nisbatan kanday yangilik boʻlmasada, me’morchilik tafakkur tarakkiyoti kuprok binoning ichida koʻzga tash Uning bezaklari oʻziga xos koʻrkamlikka ega. Xar bir de- vorda odatdagi bir tokcha oʻrniga uchtadan tokcha bulishi va gumbaz ostidagi bezak ravokchalarining koʻshimcha oʻn olti kirrali kavati maqbarada ajoyib uyu taʼminlagan. Devorlarning okligi, sillik kiliba langani unga ayricha salobat baxsh etgan.

Adbiyot[tahrir | manbasini tahrirlash]
O’zbekiston obidalaridagi bitiklar Toshkent-2015




