 Har 100 000 aholi ichra ayollarga nisbatan sodir etilgan qotilliklar xaritasi (2019-yil)
Ushbu maqola WikiAyollar loyihasining bir qismidirAyollarga nisbatan zoʻravonlik
Oʻldirish
Kelinlarni yoqish
Mahr oʻlimlari
Obroʼ uchun oʼldirish
Femitsid
Ayol jinsidagi goʻdaklarni oʻldirish
Matritsid
Homilador ayollarni oʻldirish
Sati
Sororitsid
Uxoritsid

Jinsiy tajovuz va zoʻrlash
Fohishalikka majburlash
Jinsiy qullik
Fetish qullar 
Odam savdosi
Fohishalarga nisbatan zoʻravonlik 
Zoʻrlash
homiladorlarni
Zoʻrlash boʻyicha qonunlar 
Jinsiy tajovuz
Kampusda jinsiy tajovuz
Jinsiy kibersavdo 
Ommaviy jinsiy tajovuz
Jinsiy zoʻravonlik 
Zoʻrlash turlari
aldash yoʻli bilan
axlot tuzatishga oid 
kuch ishlatib
guruh boʻlib
genotsidal 
urush paytida
oilada
qamoqxonada 
voyaga yetmaganlarda
Misrdagi afsona

Buzilish
Kislotali hujum
Koʻkrakni dazmollash 
Ayol jinsiy aʻzolarini kesish
Gishiri kesish 
Infibulyatsiya
Oyoqlarni bogʻlash

Boshqa masalalar
Tanishuvni suiisteʻmol qilish
Oiladagi zoʻravonlik 
tushuncha
boshqarish
 va homiladorlik 
Droit du seigneur
Momo Havoni masxara qilish 
Majburiy abort
Leblouh
Majburiy nikoh 
Majburiy homiladorlik
Majburiy sterilizatsiya 
Kelin oʻgʻirlash
Zoʻrlaganga turmushga chiqish qonuni 
Raptio
Ilk zamonaviy davrda jodugarlik sinovlari

Xalqaro doiradagi jinsiy zoʻravonlik
DEVAW
CEDAW
VDPA
Belém do Pará Konvensiyasi
Maputo protokoli
Istanbul konvensiyasi

Tegishli mavzular
Genderga qaratilgan jinoyatlar boʻyicha taʻqib
Ayollar boshpanasi
25-noyabr
6-fevral
Mamlakatlar boʻyicha)
Gender zoʻravonligi
Erkaklarga nisbatan zoʻravonlik
kmt
Diskriminatsiya turkumiga kiruvchi andozaning bir qismiDiskriminatsiya

Shakllar

Institutsional
Strukturaviy

Turkum:Diskriminatsiya



Xususiyatlar

Yosh
Nogironlik
Genetik (Soch rangi, Soch tuzilishi, Boʻyi uchu, Tashqi oʻrinish, Hajm)
Til
Nasl / Etnik kelib chiqish (Teri rangi)
Daraja (Sinfiy, Kasta)
Diniy
Jinsiy
Jinsiy orientatsiya




Ijtimoiy

Acephobia
Adultism
Anti-albinism
Anti-autism
Giyohvandlikka qarshi kurashuvchilar
Anti-uysizlik
Anti-intellektualizm
Anti-interseks
Antichapaqaylik
Antimasonlik
Aporophobia
Audism
Biphobia
Clannism
Cronyismy
Elitism
Efebiphobia
Fatphobia
Gayphobia
Gerontophobia
Heterosexism
OIV/OITS stigmasi
Homophobia
Moxov stigmasi
Lesbophobia
Misandry
Misogyny
Nepotizm
Pedophobia
Abadiy chet ellik
Homiladorlik
Sectarianism
Supremacism
Qoralar
Oqlar
Transphobia
Transmisogyny
Transgender erkaklar
Vegaphobia
Xenophobia




Diniy

Ahmadiyya
Ateizm
Bahoiy eʼtiqodi
Buddizm
Katolik
Xristianlik
Sovuq urushdan keyingi davr
Druze
Falun Gong
Hinduism
Quvgʻin
Teginmaslik
Islom
Musulmonlarni taʻqib qilish
Jehovahning shohidlari
Yahudiylik
Yahudiylarni taʻqib qilish
LDS yoki Mormon
Neopaganism
Musulmonlarning afzalligi
Sharqiy pravoslav
Coptlar
Protestantism
Rastafarilar
Sikhlar
Shialik
Soʻfiylar
Sunniylik
Zardushtiylik




Etnik/milliy

afrikalik
Albaniya
Arab
Armaiston
Ozarbayjon
Kataloniya
Checheniston
Xitoy
Xorvatiya
Filippin
Finlandiya
Fulanilar
Gruziya
Gretsiya
Gaitiya
Hazara
Ispan
Vengriya
Igbo
Hindiston
Kanada va AQShning tub aholisi
Forslar
Irlandiya
Isroil
Italiya
Yaponiya
Yahudiylar
Koreya
Kurdlarga
Malayziya
Meksika
Yaqin Sharq
Mongoliya
Chernogoriya
Pakiston
Falastin
Pashtun
Polsha
Quebec
Ruminiya
Ruminiya
Rossiya
Serbiya
Slavyan
Somali
Tatarlar
Tailand
Tibet
Turkiya
Ukraina
Jungʻorlar
Venesuela
Vetnam




Namoyishlar

Qon tuhmati
Bezorilik
onlayn
Majburiy sterilizatsiya
Corrective rape
Jihodga qarshilik
Madaniy genotsid
Tuhmat
Democide
Nogironlikdan nafratlanish jinoyati
Dog-whistle politics
Eliminatsionizm
Iqtisodiyot
Taʼlim
Ish bilan bogʻliq
Etnik tozalash
Etnik ziddiyat
Etnik nafrat
Etnik hazil
Etnosid
Majburiy konvertatsiya
Dahshatli shou
Geylarni kaltaklash
Gendersid
Jinsiy organlarni oʻzgartirish va kesish
Genotsid
misollar




Siyosat

Nomzodlik yoshi
Qon tozaligi
Qon kvanti
Aparteid jinoyati
Nogironlik
Katolik
Yahudiy
Etnokratiya
Etnopluralizm
Jinslar boʻyicha ish haqi farqi
Gender rollar
Gerontokratiya
Gerrymandering
Getto skameykasi
Interniratsiya
Yahudiy kvotasi
Jim Crow qonunlari
Ketuanan Melayu
Millatni himoya qilish toʻgʻrisidagi qonun
Makkartizm
MSM qon topshirish cheklovlari
Nonpersonlar
Numerus clausus
Nyurnberg qonunlari
Bir tomchi qoida
Irqiy kvota
Irqiy boshqaruv
Redlining
Bir jinsli nikoh
Geografik ajratish
yosh
irqiy
diniy
jinsiy
Sodomiya qonuni
Davlat ateizmi
Davlat dini
Yomon qonun
Saylovchilarni bostirish
Oq Avstraliya siyosati




Qarshi choralar

Tasdiqlovchi harakat
Diskriminatsiyaga qarshi qonun
Madaniy assimilyatsiya
Madaniy pluralizm
Turli xillik treningi
Vakolat berish
Feminizm
Diskriminatsiyaga qarshi kurash
Mamlakatlar boʻyicha nafrat soʻzlari qonunlari
Inson huquqlari
Interseks huquqlari
LGBT huquqlari
Erkaklik
Multimadaniyatchilik
Zoʻravonlik
Irqiy integratsiya
Qayta oʻzlashtirish
Oʻz taqdirini oʻzi belgilash
Ijtimoiy integratsiya
Tolerantlik




Tegishli mavzular

Allophilia
Amatonormativlik
Anti-madaniy, antimilliy va antietnik atamalar
Bias
Christian privilege
Fuqarolik erkinliklari
Insoniylashtirish
Turli xillik
Etnik jazo
Eugenics
Geteronormativlik
Ichki zulm
Kesishuvchanlik
Erkaklar imtiyozi
Masculism
Nogironlikning tibbiy modeli
Autizm
Multiculturalism
Net bias
Neyro xilma-xillik
Oikophobia
Zulm
Politsiya shafqatsizligi
Siyosiy toʻgʻrilik
Polyculturalism
Quvvat masofasi
Xurofot
Mahbuslarni suiisteʻmol qilish
Jinoiy yangiliklarda irqiy tarafkashlik
Irqchilik (mamlakat boʻyicha)
Diniy murosasizlik
Teskari diskriminatsiya
Teskari irqchilik
Ikkinchi avlod gender tarafkashligi
Snob
Ijtimoiy istisno
Nogironlikning ijtimoiy modeli
Ijtimoiy stigma
Speciesism
Stereotip 
tahdid
The talk
Oqlar imtiyozi
Woke


kmt
WikiAyollar loyihasi qismiFeminizm

Tarixi


Feminist tarixi
Feminizm tarixi
Ayollar tarixi
AQSh
Birlashgan Qirollik
Kanada
Germaniya



Birinchi
Ikkinchi
Uchinchi
Toʻrtinchi


Bosqichlar

Ayollarning saylov huquqi
Musulmon mamlakatlari
AQSh

Ayollar huquqlari

Ayollar saylov huquqi

Avstriya
Avstraliya
Kanada
Hindiston
Yaponiya
Quvayt
Lixtenshteyn
Yangi Zelandiya
Spain
Fuqarolar urushi
Frankoistik Ispaniya
Shvetsariya
Birlashgan qirollik
Kayman orollari
Uels
AQSh
shtatlar





Feministik ideologiya


Ashaddiy
Lezbian
Pardoz
Transfeminizm
Postgenderizm
Vegetarian ekofeminizm



Anarxistik
Noodatiy
Jineology
Marxist
Nazariya
Materialist
Postkolonial
Global
Transmilliy
Ksenofeminizm


Multikultural

Afrika feminizmi
Qora
Hip hop
Ratchet
Chicana
Mahalliy
Mahalliy Amerika
Koʻp irqli
Loʻlilar
Ayol dunyosi





Konservativ feminizmlar roʻyxati

Abortga qarshi
Pornografiyaga qarshi
Tenglik
Yevgenik
Femonationalism
Individualistik
Maternal
Postfeminizm
Neofeminizm
Davlat
Karseral
Imperial
Oʻrnatilgan
Jabrlanuvchi
Oq




Diniy variantlar

Ateist
Buddist
Xristian
Mormon
Yangi
Ayol
Osiyo
Neopagan
Dianik Vikka
Neopaganizm
Islom
Yahudiy
Pravoslav
Sikx




Harakatlar va mafkuralar

Analitik
Kiberfeminizm
HCI
Tarmoq
Ekofeminizm
Liberal
Farqli
Madaniy
Tenglik
Ijtimoiy
Mehnat
Libertar
Post-struktural
Postmodern
Radikal
Siyosiy lesbianism
Separatist
Ayollar ozodligi




Tushunchalar

Adabiyot
Bolalar adabiyoti
Ayollarni kamsitish-transgender
Jamiyatga taʼsir
Tenglik
Ayollar taʼlimi
Ayol jinsiy aʼzolarini kesish
Ayolni oʻldirish
Madaniyatdagi feminizm
Feminizm harakati
Afrika-Amerika ayollar saylov huquqi harakati
Sanʼat harakati
Hip hop
Feministik striptiz
Gender tengligi
Qizlar kuchi
Nomus qotilligi
Xalqaro Qizlar kuni va Ayollar kuni
Til islohoti
Matriarxal tuzum
Media
Feminizmda erkaklar
Misoginiya
Edip kompleksi
Feminizmga qarshilik
Profeminizm
Protofeminizm
Purplewashing
Reproductiv adolat
Jinsiy aloqa qilish bilan shugʻullanuvchilar huquqlari
Jinsiy shilqimlik
Jinsiy obʼektivlashtirish
Toksik erkaklik
Transmisoginia
Uch karra zulm
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik
Ayollarga qarshi urush
Faqat ayollar uchun joylar
Ayollar salomatligi
Ayollar qonunlari
Ishchi kuchidagi ayollar




Nuqtai nazarlar


Velosiped va feminizm
Nikohni tanqid qilish
BDSM haqida fikrlar
Pornografiyaga haqida fikrlar
Foxishalik haqida fikrlar
Jinsiy orientatsiya haqida fikrlar
Transgender mavzusi haqida fikrlar





Nazariya


Feministik metod
Gender tadqiqoti
Gender asosiy oqimlari
Ginosentrism
Kiriarxiya
Erkak qarashlari
Matriarxat
Ayollar tadqiqotlari
Erkaklar tadqiqotlari
Patriarxat
Ayollar xati


Areas of study

Antropologiya
Arxeologiyasi
Arxitektura
Sanʼat
Tanqid sanʼati
Adabiy tanqid
Film nazariyasi
Ilmiy fantastika
Biologiya
Kompazitsion tadqiqotlar
kriminologiya
Sohalar nuqtai nazari
Iqtisodiyot
FDPA
Geografiya
Xalqaro munosabatlar
konstruktivizm
Huquq nazariyasi
Pedagogika
Falsafa
Estetika
Empirizm
Epistomologiya
Etika
Adolat etikasi
Ekzistentializm
Metafizika
Fan
Siyosiy ekologiya
Siyosiy nazariya
Pornografiya
Psixologiya
Terapiya
Revizionist mifologiya
Jinsiy urushlar
Seksologiya
Sotsiologiya
Texnologiya fanlari
ilohiyot
ayol teologiyasi





Mamlakat boʻyicha

Albania
Australia
Bangladesh
Kanada
Xitoy
Kongo Demokratik Respublikasi
Denmark
Misr
Efiopiya
Finlandiya
Fransiya
Germaniya
Gana
Gretsiya
Gonkong
Hindiston
Indoneziya
Eron
Iroq
Irlandiya Respublikasi
Isroil
Italiya
Yaponiyada
Lotin Amerikasi
Argentina
Brazilya
Chili
Gaiti
Gonduras
Meksika
Paragvay
Trinidad va Tobago
Livan
Malayziya
Mali
Nepal
Niderlandiya
Yangi Zelandiya
Nigeriya
Shimoliy Kipr
Norvegiya
Pokistan
Filippin
Polsha
Rossiya
Suriya
Saudiya Arabistoni
Janubiy Afrika
Janubiy
Shvetsiya
Tayvan
Tayland
Turkiya
Vetnam
Ukraina
Birlashgan Qirollik
AQSh
Ayollar tarixi






Roʻyxatlar va turkumlar

Roʻyxatlar

Maqolalar
Feministlar
Millatiga koʻra
Adabiyot
Amerika feministik adabiyoti
Feministik hajviy asarlar
Feministik madhiyalar

Konservativ feminizmlar
Ekofeminist mualliflar
Feministik sanʼat tanqidchilari
Feministik iqtisodchilar
Feministik falsafashunoslar
Feministik shoirlar
Feministik ritoriklar
Yahudiy feministlar
Musulmon feministlar
Feminist parties
Suffragistlar va suffragetlar
Ayollar huquqlari boʻyicha faoliyatlar
Ayollar tadqiqoti jurnallari
Ayollarning saylov huquqi tashkiloti


kmt
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik (en:VAW, inglizcha: Violence against women), shuningdek, genderga asoslangan zoʻravonlik[1][2], jinsiy va jinsga asoslangan zoʻravonlik (inglizcha: sexual and gender-based violence, SGBV)[2] nomlari bilan ataluvchi, asosan, xotin-qizlarga nisbatan qilinajak zoʻravonlik harakatlari majmuidir. Ushbu toʻplamga kiruvchi jinoyatlar, ayollar va qizlarga, ularning jinsi uchun sodir etiladigan nafrat jinoyati[3] boʻlib, ushbu holat turli shakllarda namoyon boʻladi.
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik (qisqartma sifatida: ANZ) holatlari juda uzoq tarixga ega. Bunday zoʻravonlik hodisalari va ularning intensivligi vaqt oʻtishi bilan oʻzgarib borgan hamda bugungi kunda ham jamiyatlar orasida farqlanadi.
Ushbu holatlarga, koʻpincha, jamiyatda yoki shaxslararo munosabatlarda ayollarni boʻysundirish mexanizmi sifatida qaraladi. Bu kabi jinoyatlar huquqbuzarlik, ustunlik, misoginiya yoki shunga oʻxshash munosabatlarda jinoyatchining ayollarga nisbatan zoʻravon tabiatini yuzaga keltirishi mumkin.
Birlashgan Millatlar Tashkiloti (BMT)ning „Ayollarga nisbatan zo‘ravonlikka barham berish to‘g‘risidagi deklaratsiyasi“da "ayollarga nisbatan zoʻravonlik — erkaklar va ayollar oʻrtasidagi tarixan teng boʻlmagan kuch munosabatlarining koʻrinishi" va "ayollarni erkaklar bilan solishtirganda boʻysunuvchi mavqeʼga majburlashning muhim ijtimoiy mexanizmlaridan biri.", deya taʼkidlangan[4].
BMTning sobiq Bosh kotibi Kofi Annan tashkilotning Ayollar uchun Taraqqiyot Jamgʻarmasi (UNIFEM) vebsaytida eʼlon qilingan 2006-yilgi hisobotida shunday deydi:



“

Ayollar va qizlarga nisbatan zoʻravonlik holatlari pandemiya darajasidagi muammodir. Dunyo boʻylab har uch ayoldan kamida bittasi hayoti davomida kaltaklanish, jinsiy aloqaga majburlanish yoki boshqa yoʻl bilan zoʻravonlikka duchor boʻlish holatlaridan aziyat chekkan[5].

”



Taʼrifi[tahrir | manbasini tahrirlash]
 Peruda ayolga nisbatan zoʻravonlik qilgan shaxsning hibsga olinishi (1-kadr)
 Peruda ayolga nisbatan zoʻravonlik qilgan shaxsning hibsga olinishi (2-kadr)
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik va oiladagi zoʻravonliklarni bartaraf etishga qaratilgan bir qator xalqaro hujjatlar turli xalqaro tashkilotlar tomonidan qabul qilingan. Ushbu hujjatlar, odatda, bu kabi amaliyotlarga qarshi kurashish maqsadida "zoʻravonlik tushunchasi" nima ekanligini taʼriflash bilan boshlanadi. Yevropa Kengashining Istanbul konvensiyasi (Yevropa Kengashining ayollarga nisbatan hamda oilalardagi zoʻravonlik holatlarining oldini olish va unga qarshi kurashish toʻgʻrisidagi konvensiyasi) „ANZ“ni "inson huquqlarining buzilishi va ayollarga nisbatan kamsitishning bir shakli" sifatida tavsiflaydi hamda uning taʼrifini "xotin-qizlarga jismoniy, jinsiy, psixologik hamda iqtisodiy zarar yoki azob-uqubatlarga olib keladigan, genderga asoslangan zoʻravonlikning barcha harakatlari, shu jumladan, jamoat yoki shaxsiy hayotda sodir boʻlishidan qatʼi nazar, bunday harakatlar bilan tahdid qilish, majburlash yoki oʻzboshimchalik bilan ozodlikdan mahrum qilish holati", deya izohlaydi[6].
Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh Assambleyasining 1979-yildagi Ayollarga nisbatan kamsitishning barcha shakllariga barham berish toʻgʻrisidagi konvensiyasi (CEDAW)da ANZ boʻyicha tavsiyalar berilgan[7], Vena deklaratsiyasi va Harakat dasturida esa ANZ haqida soʻz yuritilgan[8]. Biroq, 1993-yil Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh Assambleyasining „Ayollarga nisbatan zoʻravonlikka barham berish borasidagi deklaratsiya“ toʻgʻrisidagi rezolyutsiyasi ANZni aniq belgilab bergan va mavzuni batafsil bayon etgan birinchi xalqaro hujjat boʻlgan[9]. „Ayollarga nisbatan zoʻravonlik“ning boshqa taʼriflari 1994-yildagi „Ayollarga nisbatan zoʻravonlikning oldini olish, jazolash va yoʻq qilish toʻgʻrisidagi“ Amerikalararo konvensiyada[10] va 2003-yil Maputo protokolida bayon etilgan[11].
Bundan tashqari, „genderga asoslangan zoʻravonlik“ atamasi "ayollarga jismoniy, jinsiy yoki ruhiy jihatdan zarar yetkazish va azoblash uchun moʻljallangan hamda ayollarga ular ayol jinsiga mansub boʻlganligi uchun nomutanosib ravishda taʼsir qiladigan har qanday tahdidiy xatti-harakatlar"ni anglatadi[12]. „Gender asosidagi zoʻravonlik“ koʻpincha „ayollarga nisbatan zoʻravonlik“ atamasi bilan almashtiriladi va u haqidagi baʼzi maqolalar ushbu zoʻravonlikning asosiy aybdorlari erkaklar ekanligini taʼkidlagan holda ushbu tushunchalarni takrorlaydi[13]. Bundan tashqari, 19930yildagi „Ayollarga nisbatan zoʻravonlikka barham berish toʻgʻrisidagi deklaratsiya“da koʻrsatilgan taʼrif zoʻravonlik atamasi genderga asoslangan atama[1] bilan birgalikda ishlatilganda „zoʻravonlik jinoyati erkaklar va ayollar oʻrtasidagi tengsizlikdan kelib chiqadi“, degan tushunchani ham qoʻllab-quvvatlaydi[1].
Yevropa Kengashi Vazirlar Qoʻmitasi aʼzo davlatlarning 5-Tavsiyasi (2002-yil)da ayollarni zoʻravonlikdan himoya qilish boʻyicha ANZ „quyidagilarni oʻz ichiga oladi, lekin ular bilan cheklanmaydi“, deya belgilangan[14]:

a. Oilada yoki maishiy birlikda sodir boʻlgan zoʻravonlik, shu jumladan, jismoniy va ruhiy tajovuz, hissiy va ruhiy zoʻravonlik, zoʻrlash va jinsiy zoʻravonlik, qarindosh-urugʻlar, turmush oʻrtoqlar, doimiy yoki vaqtinchalik sheriklar va birga yashovchilar oʻrtasidagi zoʻrlash, nomusga tajovuz jinoyatlari, ayol jinsiy aʼzolarini kesish va ayollar uchun zararli boʻlgan boshqa anʼanaviy amaliyotlar, masalan, majburiy nikoh;
b. Umumiy jamiyatda sodir boʻladigan zoʻravonlik, jumladan, zoʻrlash, jinsiy zoʻravonlik, jinsiy zoʻravonlik va ishda, muassasalarda yoki boshqa joylarda jinsiy ekspluatatsiya, iqtisodiy ekspluatatsiya va jinsiy turizm maqsadlarida ayollar savdosi;
c. Davlat yoki uning mansabdor shaxslari tomonidan sodir etiladigan zoʻravonliklar;
d. Qurolli mojaro holatlarida ayollarning xalqaro normalardagi inson huquqlarini buzish, xususan, garovga olish, majburiy koʻchirish, muntazam zoʻrlash, jinsiy qullik, majburiy homiladorlik va jinsiy ekspluatatsiya va iqtisodiy ekspluatatsiya maqsadlarida odam savdosi.
ANZning genderga asoslangan taʼriflari baʼzilar tomonidan qoniqarsiz va muammoli deb hisoblanadi. Ushbu taʼriflar jamiyatni patriarxal deb tushunish asosida konsepsiyalashtirilgan boʻlib, erkaklar va ayollar oʻrtasidagi tengsiz munosabatlarni anglatadi[15]. Bu kabi fikrlarning muxoliflari taʼriflar erkaklarga nisbatan zoʻravonlikni eʼtiborsiz qoldirishini va genderga asoslangan zoʻravonlikda qoʻllanilgan gender atamasi faqat ayollarni nazarda tutadi, deya ushbu atamani qoralashadi. Boshqa tanqidchilar gender atamasini bu tarzda qoʻllash ayol jinsiga mansublar uchun boʻysunish hamda erkaklar uchun ustunlik tushunchalarini keltirib chiqarishi mumkin, deb taʼkidlaydilar[16][17]. Erkaklik va ayollik qarama-qarshiliklarini takrorlashga moyil boʻlgan, ayollar uchun emas, balki umumgenderga asoslangan zoʻravonlikning barcha oʻlchovlarini keng qamrovda qabul qiladigan taʼrif mavjud emas[18].


Inson huquqlari boʻyicha hujjatlardagi taʼriflarni solishtirish jadvali


Hujjat

Qabul qilgan tashkilot

Sana

Taʼrif


19-sonli Umumiy Tavsiya

CEDAW qoʻmitasi

1992-yil

„Diskriminatsiyaning taʼrifi jinsga asoslangan zoʻravonlikni, yaʼni ayol boʻlganligi sababli unga qarshi qaratilgan yoki ayollarga nomutanosib taʼsir koʻrsatadigan zoʻravonlikni oʻz ichiga oladi.“"[19]


DEVAW

BMT

1993-yil, 20-dekabr

„…ayollarga nisbatan zo‘ravonlik“ atamasi ayollarga jismoniy, jinsiy va/yoki ruhiy zarar hamda azob-uqubatlarga olib keladigan yoki olib kelishi mumkin bo‘lgan har qanday jinsga asoslangan zo‘ravonlik harakatini anglatadi."[20]


Belém do Pará konvensiyasi

Amerika Davlatlari Tashkiloti

1994-yil, 9-iyun

„ …ayollarga nisbatan zo‘ravonlik deganda jinsga asoslangan, jamoat yoki xususiy sohada ayollarning o‘limiga yoki jismoniy, jinsiy va/yoki ruhiy zarar hamda azob-uqubatlarga olib keladigan har qanday xatti-harakatlar tushuniladi.“[21]


Maputo protokoli

Afrika birligi tashkiloti

2003-yil, 11-iyul

„ANZlar ayollarga nisbatan sodir etilgan, ularga jismoniy, jinsiy, ruhiy va iqtisodiy zarar yetkazadigan yoki yetkazishi mumkin bo‘lgan barcha harakatlar, shu jumladan, bunday xatti-harakatlar qilish bilan tahdid qilish; yoki tinchlik davrida, qurolli mojarolar yoki urush holatlarida shaxsiy yoki jamoat hayotida asosiy erkinliklarga oʻzboshimchalik bilan cheklovlar qoʻyish yoki ulardan mahrum qilishdir.“[22]


Istanbul konvensiyasi

Yevropa Kengashi

2011-yil, 11-may

„…“ayollarga nisbatan zoʻravonlik" inson huquqlarining buzilishi va ayollarga nisbatan kamsitishning bir shakli sifatida tushuniladi va ayollarga jismoniy, jinsiy, psixologik yoki iqtisodiy zarar etkazish yoki azob-uqubatlarga olib keladigan barcha gender zoʻravonlik harakatlarini, shu jumladan ommaviy yoki shaxsiy hayotda sodir boʻlgan bunday harakatlar, majburlash yoki oʻzboshimchalik bilan ozodlikdan mahrum qilish kabi tahdidlarni anglatadi; … „gender“ maʼlum bir jamiyat ayollar va erkaklar uchun mos deb hisoblaydigan ijtimoiy jihatdan qurilgan rollar, xatti-harakatlar, faoliyatlar va sifatlarni anglatadi; „Ayollarga nisbatan gender asosidagi zo‘ravonlik“ ayol kishi bo‘lgani uchun unga qarshi qaratilgan yoki ayollarga nomutanosib taʼsir ko‘rsatadigan zo‘ravonlikni anglatadi". Muqaddimada shunday deyilgan: „Ayollar va qizlarda erkaklarnikiga qaraganda gender asosidagi zoʻravonlik xavfi yuqori ekanligini tan olinadi; Oiladagi zoʻravonlik ayollarga nomutanosib ravishda taʼsir qilishini va erkaklar ham oilaviy zoʻravonlik qurboni boʻlishi mumkinligini ham eʼtirof etiladi.“[23].

Tarixi[tahrir | manbasini tahrirlash]
 JJ Grandvillening Cent Proverbes (1845) asaridan olingan rasmda „Qui aime bien châtie bien“ (Yaxshi sevsa, yaxshi jazolaydi) deb yozilgan. Orqa tomonda ayolni kaltaklayotgan erkak tasvirlangan.
 Yonayotgan jodugarlar, boshqalar bilan birga stoklarda ushlab turilgan
 Sati (hindlarda beva ayol erining dafn marosimida oʻzini yoqib yuborishi) marosimi.
 Bogʻlangan oyoq rentgenogrammasi, Xitoy
Umumiy koʻrinish[tahrir | manbasini tahrirlash]
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik tarixi ilmiy adabiyotlarda noaniq boʻlib qolmoqda. Bu qisman ayollarga nisbatan zoʻravonlikning koʻp turlari (ayniqsa, zoʻrlash, jinsiy zoʻravonlik va oilaviy zoʻravonlik) kam xabar qilinganligi, koʻpincha ijtimoiy normalar, tabular, stigma hamda mavzuning nozik tabiati tufayli boʻlishi mumkin[24][25]. Bugungi kunda ham ishonchli va uzluksiz maʼlumotlarning yetishmasligi ayollarga nisbatan zoʻravonlik haqida aniq tasavvurni shakllantirishga toʻsqinlik qilayotgani keng eʼtirof etilgan[26].
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik tarixini kuzatish qiyin boʻlsa-da, zoʻravonlikning katta qismi qabul qilingani, kechirilgani va hatto qonuniy ruxsat etilganligi olimlarga maʼlum[27]. Masalan, Rim qonunchiligi erkaklarga oʻz xotinlarini hatto oʻlimgacha jazolash huquqini berganligi va jodugarlarni yoqish jazosi[28] ham cherkov, ham davlat tomonidan maʼqullangan (garchi bu faqat ayollarga nisbatan qoʻllanilmagan boʻlsa ham)[27].
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik tarixi ayollarning mulk sifatidagi tarixiy qarashlari va boʻysunishning gender roli bilan chambarchas bogʻliq[29]. Ayollarga nisbatan zoʻravonlik koʻlami va tarixini tushuntirish uchun patriarxat va umumiy dunyo tizimi yoki gender tengsizliklari mavjud boʻlgan va davom etuvchi maqomlar haqidagi tushuntirishlar keltirilgan[25][26]. Birlashgan Millatlar Tashkilotining Ayollarga nisbatan zoʻravonlikka barham berish toʻgʻrisidagi deklaratsiyasi (1993)da shunday deyiladi:



“

Ayollarga nisbatan zoʻravonlik erkaklar va ayollar oʻrtasidagi tarixan teng boʻlmagan kuch munosabatlarining namoyon boʻlishi, bu erkaklar tomonidan ayollar ustidan hukmronlik qilish va kamsitishlarga, shuningdek, ayollarga nisbatan zoʻravonlikning oldini olishga ayollarning har tomonlama rivojlanishi va ayollarga nisbatan zoʻravonlik ayollarni erkaklarnikiga nisbatan quyi mavqeʼga majburlashning hal qiluvchi ijtimoiy mexanizmlaridan biri hisoblanadi[30][31].

”


Birlashgan Millatlar Tashkilotiga koʻra: „dunyoda ayollarning zoʻravonlikka qarshi himoyalanishi taʼminlanmagan biror bir mamlakat va madaniyat yoʻq“[26]. Zoʻravonlikning bir necha shakllari dunyoning ayrim qismlarida, koʻpincha rivojlanayotgan mamlakatlarda keng tarqalgan. Misol sifatida qaraydigan boʻlsak, sehr qilganligini uchun jazolash va kelin kuydirish „marosimlari“ Hindiston, Bangladesh va Nepal kabi davlatlarda, kislota sepish holatlari, asosan, Janubi-Sharqiy Osiyo mamlakatlari, jumladan Kambodjada, nomusga tajovvuz qilish Yaqin Sharq va Janubiy Osiyo davlatlarida, ayol jinsiy aʼzolarini kesish jinoyati Afrika mamlakatlarida, Yaqin Sharq va Osiyoning boshqa qismlarida (nisbatan kamroq darajada) uchraydi. O‘g‘irlab ketish yo‘li bilan turmush qurish Efiopiya, Markaziy Osiyo va Kavkaz davlatlarida kuzatiluvchi holatlardan biridir. Kelin uchun tovon toʻlash (kelinni sotish, qalin puli) bilan bogʻliq suiisteʼmollik (zoʻravonlik, odam savdosi va majburiy nikoh) holatlari Sahroi Kabir mamlakatlaridan to Janubiy Afrika va Okeaniya mintaqalarigacha boʻlgan hududlarda keng tarqalgan holatlar sanaladi[32][33].
Baʼzi hududlarda, jumladan, Janubiy Yevropa va Oʻrta yer dengizi mamalakatlarida, endilikda zoʻravonlikning oʻziga xos shakli — nomusga tajovvuz qilish jinoyatlari hozirda qonun yoʻli bilan bartaraf etilgan[34]. Masalan, Italiyada 1981-yilgacha Jinoyat kodeksi ayol jinsiga mansub shaxsning yoki uning jinsiy sherigining shaʼni bilan bogʻliq sabablarga koʻra, oʻldirishda jazoni yengillashtiruvchi holatlarni nazarda tutgan edi[35].
Ayollarga nisbatan zoʻravonlikning alohida shakllarini tushuntirish uchun madaniyatga murojaat qilish holati ularni qonuniylashtirish xavfini tugʻdiradi. Madaniy anʼanalar, mahalliy urf-odatlar va ijtimoiy umidlar, shuningdek, dinning turli talqinlari haqoratli amaliyotlar bilan oʻzaro taʼsir qilishi mumkinligi haqida bahs va munozaralar mavjud[26][36]. Xususan, ayollarga nisbatan zoʻravonlik harakatlarining madaniy asoslari koʻplab mamlakatlardagi baʼzi ijtimoiy guruhlar tomonidan oʻz anʼanalarini himoya qilishga daʼvogarlik qilishlariga sabab boʻlmoqda. Ular keltirgan asoslar shubhalidir, chunki mudofaa odatda taʼsirlanganlar tomonidan emas, balki siyosiy rahbarlar yoki anʼanaviy hokimiyat tomonidan amalga oshiriladi[26]. Madaniyatga taʼsirchanlik va hurmatga boʻlgan ehtiyoj eʼtibordan chetda qoldirilmaydigan elementlardir. Bu kabi holat va voqeʼliklar taʼsirida bir qator nozik munozaralar yuzaga qalqib chiqdi va hamon davom etmoqda.
XX-XXI asrlarda, xususan, 1990-yillardan boshlab ayollarga nisbatan zoʻravonlikning barcha turlarini oldini olish boʻyicha tadqiqot, xabardorlikni oshirish va targʻibot qilish boʻyicha ham milliy, ham xalqaro miqyosda faollik oshirildi[26]. Koʻpincha ayollarga nisbatan zoʻravonlik sogʻliqni saqlash muammosi, shuningdek, inson huquqlarining buzilishi sifatida koʻrib chiqiladi. 2002-yilda oʻtkazilgan tadqiqot shuni koʻrsatdiki, dunyodagi har besh ayoldan kamida bittasi hayoti davomida erkak jinsiga mansub shaxs tomonidan jismoniy yoki jinsiy zoʻravonlikka duchor boʻlgan. Xususan, „genderga asoslangan zoʻravonlik holatlari 15—44 yoshdagi ayollarning oʻlimi va sogʻligʻining yomonlashishiga, saraton, bezgak kabi kasaliklarga chalinish, yoʻl-transport hodisalariga duchor boʻlish holatlarining umumiy natijasidan yuqori koʻrsatgichga egadir“[37].
Oʻtkazilgan tadqiqotlar natijasida ayollarga nisbatan zoʻravonlikning maʼlum xususiyatlari paydo boʻla boshladi. Misol uchun, ayollarga nisbatan zoʻravonlik harakatlari koʻpincha oʻziga xos, bir marotabalik epizodlar emas, balki davomiy ravishda kuzatiladi. Koʻpincha, zoʻravonlik notanish odam tomonidan emas, balki ayol tanigan kishi tomonidan sodir etiladi[26]. Ushbu tadqiqotlarda ayollarga nisbatan zoʻravonlik ayollar va bolalar salomatligi hamda farovonligiga halokatli taʼsir koʻrsatadigan ogʻir va keng tarqalgan muammo ekanligi haqida ishonchli dalillar keltirilmoqda.

Muhim voqealar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Ayollarga nisbatan zoʻravonlikning oldini olish boʻyicha xalqaro miqyosdagi eng muhim bosqichlardan baʼzilari quyidagilardir:

1979-yilda boʻlib oʻtgan „Ayollarga nisbatan kamsitishlarning barcha shakllariga barham berish toʻgʻrisidagi konvensiya“ (CEDAW), undagi 12- va 19-tavsiyalarda zoʻravonlik holatini ayollarga nisbatan kamsitishning bir qismi sifatida tan olinishi[38].
1993-yilgi Inson huquqlari bo‘yicha Jahon konferensiyasida ayollarga nisbatan zo‘ravonlik holatlarini inson huquqlarining buzilishi sifatida tan olinishi va BMTning yuqoridagi deklaratsiyasiga hissa qo‘shilishi[38].
1993-yilgi BMTning „Ayollarga nisbatan kamsitishlarga barham berish toʻgʻrisidagi deklaratsiyasi“ (DEVAW) ayollarga nisbatan zo‘ravonlikni aniq belgilab beruvchi va hal qiluvchi birinchi xalqaro hujjat bo‘lishi. Ushbu hujjat „ayollarga nisbatan zoʻravonlik“ iborasini tushunishda gender tengsizliklarining tarixan mavjud boʻlgan tabiatiga ishora qilishi. Ushbu deklaratsiya, shuningdek, oʻsha yilgi Butunjahon konferensiyasiga, koʻpincha, xalqaro hamjamiyat tomonidan ayollarga nisbatan zoʻravonlikni koʻrib chiqishga jiddiyroq qarala boshlagan „burilish nuqtasi“ sifatida qaralishi va shundan soʻng, koʻproq mamlakatlar ushbu muammo atrofida safarbar qilinishi[37][39].
1994-yilgi „Aholi soni va taraqqiyot boʻyicha xalqaro konferensiya“da ayollarga nisbatan zoʻravonlikni reproduktiv salomatlik va huquqlar bilan bogʻlash, shuningdek, ayollar va qizlarga nisbatan zoʻravonlikning oldini olish va unga qarshi kurashish boʻyicha hukumatlarga tavsiyalar berilishi[38].
1996-yilda boʻlib oʻtgan Jahon sogʻliqni saqlash assambleyasi (JSSA) zoʻravonlik holatlarini asosiy sogʻliqni saqlash muammosi deb eʼlon qilishi hamda yigʻilishda eʼtirof etilgan kichik turlarga: yaqin sheriklar tomonidan qilingan/qilinajak jismoniy va jinsiy zoʻravonlik kirishini, zoʻravonlikning ikki turi koʻpincha ayollarga nisbatan zoʻravonlik sifatida sodir boʻlishini taʼkidlashi. Shundan soʻng, 2002-yilda Jahon sogʻliqni saqlash tashkiloti (JSST) hisoboti eʼlon qilishi[24]. Birlashgan Millatlar Tashkiloti, shuningdek, „ayollarga nisbatan zoʻravonlikka barham berish boʻyicha harakatlarni qoʻllab-quvvatlash“ boʻyicha Ishonch jamgʻarmasi (Trust Fund)ni yaratishi[40].
1999-yilda Birlashgan Millatlar Tashkiloti tomonidan „Ayollarga nisbatan kamsitishning barcha shakllariga barham berish toʻgʻrisidagi konvensiya“ga Fakultativ protokol qabul qilinishi hamda 25-noyabr Xalqaro ayollarga nisbatan zo'ravonlikka barham berish kuni sifatida belgilanishi[37].
2002-yilda JSSA 1996-yilgi zoʻravonlik asosiy sogʻliqni saqlash muammosi sifatida eʼlon qilingan deklaratsiyasining davomi sifatida JSST zoʻravonlik va salomatlik boʻyicha birinchi Jahon hisobotini nashr etishi, unda zoʻravonlikning koʻplab turlari va ularning aholi salomatligiga taʼsiri, shu jumladan zoʻravonlik ayollarga, ayniqsa kuchli taʼsir qilishi kabi masalalar koʻrib chiqilishi. Hisobotda 1970—1990-yillar oraligʻidagi davr mobaynida fuqarolik jamiyati tashkilotlari hamda ayollarga nisbatan gender asosidagi zoʻravonlikka qarshi kurashga qaratilgan faoliyatning keskin oʻsishi qayd etilishi[24].
2004-yilda JSST oʻzining „Ayollar salomatligi va ularga nisbatan uydagi zoʻravonlik boʻyicha koʻp mamlakatli tadqiqoti“ni eʼlon qilishi, ushbu tadqiqotda dunyoning barcha mintaqalari boʻylab 10 ta mamlakatda, 24 000 nafardan ortiq ayollar orasida soʻrov oʻtkazish orqali ayollar salomatligi va oiladagi zoʻravonlikni oʻrganib chiqishi va uning tarqalish darajasini baholashi. Ayollarga nisbatan zoʻravonlik koʻlami, xususan, intim sheriklar tomonidan zoʻravonlik qilish holatlari va buning ayollar sogʻligʻi bilan bogʻliqligi, shuningdek, ayollarning yaqin sheriklarga nisbatan zoʻravonlikka qarshi kurashish uchun foydalanadigan strategiya va usullarini hujjatlashtirishi[39].
BMT bosh kotibining 2006-yilgi „Ayollarga nisbatan zoʻravonlikning barcha shakllarini chuqur oʻrganish“ mavzusidagi dastlabki keng qamrovli xalqaro hujjati.
2011-yilgi Yevropa Kengashining „ayollarga nisbatan zo‘ravonlik va oiladagi zo‘ravonlikning oldini olish va unga qarshi kurashish“ to‘g‘risidagi konvensiyasi va ushbu deklaratsiyaning ayollar va qizlarga nisbatan zo‘ravonlik bo‘yicha qonuniy kuchga ega ikkinchi mintaqaviy hujjatga aylanishi[38].
2013-yilda Birlashgan Millatlar Tashkilotining „Ayollar statusi boʻyicha komissiyasi“ (ASBK, AMBK, CSW) konsensusi asosida ayollar va qizlarga nisbatan zoʻravonlikning barcha shakllarini bartaraf etish va oldini olish boʻyicha kelishilgan xulosalarni qabul qilinishi (avvallari kelishilgan xulosalar boʻlmagan)[38].
Shuningdek, 2013-yilda BMT Bosh Assambleyasi ayollarning inson huquqlari himoyachilarini himoya qilishga chaqiruvchi o‘zining birinchi rezolyutsiyasini qabul qilishi[41]. Rezolyusiyaning mamlakatlarni ayollarning huquq himoyachilarini himoya qilish uchun genderga oid qonunlar va siyosatlarni ishlab chiqishga hamda ushbu chora-tadbirlarni ishlab chiqish va amalga oshirishda himoyachilarning o‘zlari ishtirok etishini taʼminlashga chaqiradi hamda davlatlarni ayollarning huquq himoyachilarini Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan hamkorlik qilish hamda ularning xalqaro inson huquqlari organlari va mexanizmlariga toʻsqinliksiz kirishlari va aloqalarini taʼminlashlari uchun repressiyadan himoya qilishga chaqirishi[42]</ref>[43].
Jamiyatga taʼsiri[tahrir | manbasini tahrirlash]
Health and Human Rights jurnalida chop etilgan maqolaga koʻra[40], koʻp yillik targʻibot va koʻplab feministik faol tashkilotlarning ishtirokidan qatʼiy nazar, ayollarga nisbatan zoʻravonlik masalasi hali ham „dunyo boʻylab inson huquqlari buzilishining eng keng tarqalgan shakllaridan biri“ boʻlib qolmoqda[40]. Ayollarga nisbatan zoʻravonlik jinoyati ular hayotining ham davlat, ham shaxsiy sohalarida istalgan vaqtida sodir boʻlishi mumkin. Ushbu jinoiy holat koʻpincha ayollarni oʻz jamiyatlarining ijtimoiy, iqtisodiy va siyosiy rivojlanishiga toʻliq hissa qoʻshishiga toʻsqinlik qiladi[40][44]. Koʻpgina ayollar bunday zoʻravonlik tahdidlaridan qoʻrqishadi. Bu esa ularning hayotiga taʼsir qilish bilan birga, ayollarning oʻz huquqlaridan foydalanishlari uchun toʻsqinlik qiladi. Misol uchun, ular oʻz jamiyatlarining jtimoiy, iqtisodiy va siyosiy rivojlanishiga hissa qoʻshishdan qoʻrqishadi[44]. Bundan tashqari, ANZ yoki genderga asoslangan zoʻravonlikni qoʻzgʻatuvchi sabablar faqat jins masalasidan tashqari, yosh, sinf, madaniyat, etnik kelib chiqish, din, jinsiy orientatsiya va ular kelib chiqishining oʻziga xos geografik hududi masalalariga ham bogʻliq boʻlishi mumkin.
Eng ahamiyatlisi, ijtimoiy boʻlinishlar masalasidan tashqari, gender zoʻravonligi sogʻliqni saqlash muammolari sohasiga kirib borishi va sogʻliqni saqlash sohasining bevosita tashvishiga aylanishi ehtimolga yaqinligidir[45]. OIV/OITS kabi sogʻliq bilan bogʻliq muammolar zoʻravonlikka olib keladigan yana bir sababdir. Ushbu turdagi kasallikka chalingan ayollar zoʻravonlik nishonlariga eng koʻp duchor boʻladiganlar sirasiga kiradi[40]. Jahon sogʻliqni saqlash tashkiloti (JSST) ayollarga nisbatan zoʻravonlik sogʻliqni saqlash xizmatlariga ortiqcha yuk boʻlishini bildiradi. Chunki zoʻravonlikdan jabr koʻrgan ayollar, zoʻravonlikdan aziyat chekmagan ayollarga qaraganda, tibbiy xizmatlarga koʻproq ehtiyoj bildirishadi[43]. ANZ iborasini, shu jumladan, sogʻliqni saqlash tizimining muhim muammosi sifatida tushunishni tasdiqlovchi yana bir bayonot Yevropa Kengashi tomonidan qabul qilingan tavsiyanomada yaqqol koʻrinib turiadi. Ushbu nomada keltirilishicha, xususiy sohada, uyda yoki oiladagi zoʻravonlik ayollar orasida qayd etilayotgan „oʻlim va nogironlik“ holatlarining asosiy sababi boʻlim qolmoqda[40].
Bundan tashqari, bir nechta tadqiqotlar ayollarga yomon munosabatda boʻlish va xalqaro zoʻravonlik oʻrtasidagi bogʻliqlikni koʻrsatdi. Ushbu tadqiqotlarda aytilishicha, millatlararo va ichki zoʻravonlikning „eng yaxshi“ koʻrsatkichlaridan biri bu jamiyatda ayollarga nisbatan yomon munosabatdir[46][47].

Yana qarang[tahrir | manbasini tahrirlash]

Tana yaxlitligi
Bolalar huquqi
Momo Havoni masxara qilish
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik holatlari roʻyxati — ayollarga nisbatan zoʻravonlik holatlarining mamlakatlar va yillar boʻyicha tartiblangan roʻyxati
Harbiy jinsiy shikast
Qoʻrqinchli filmlarda misoginiya
Rinotomiya
Maktab bilan bogʻliq jinsga asoslangan zoʻravonlik (MBBJAZ)
Seksizm
Birlashgan Millatlar Tashkiloti Xavfsizlik Kengashining 1325-sonli rezolyusiyasi
LGBT shaxslarga nisbatan zoʻravonlik
Erkaklarga nisbatan zoʻravonlik
Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 1,2 Russo, Nancy Felipe; Pirlott, Angela (November 2006). "Gender-based violence: concepts, methods, and findings". Annals of the New York Academy of Sciences (Taylor and Francis and Oxfam) 1087 (Violence and Exploitation Against Women and Girls):  178–205. doi:10.1196/annals.1385.024. PMID 17189506. 

↑ 2,0 2,1 Sexual and Gender-based Violence (WHO)

↑ Citations:
Angelari, Marguerite „Hate crime statutes: a promising tool for fighting violence against women“,. Pornography, sex work, and hate speech. New York: Taylor and Francis, 1997 — 405–448 bet. ISBN 9780815325208. 
Gerstenfeld, Phyllis B. „The hate debate: constitutional and policy problems“,. Hate crimes: causes, controls, and controversies. Thousand Oaks, California: Sage, 2013 — 58 bet. ISBN 9781452256627. 
McPhail, Beverly „Gender-bias hate crimes: a review“,. Hate and bias crime: a reader. New York: Routledge, 2003 — 271 bet. ISBN 9780415944076. 

↑ „A/RES/48/104 - Declaration on the Elimination of Violence against Women“.  United Nations General Assembly. Qaraldi: 6-avgust 2014-yil.



↑ Moradian, Azad „Domestic Violence against Single and Married Women in Iranian Society“. Tolerancy.org.  The Chicago School of Professional Psychology (10-sentabr 2010-yil). 25-aprel 2012-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 1-mart 2015-yil.



↑ „Details of Treaty No.210: Council of Europe Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence“.  Council of Europe. Qaraldi: 3-aprel 2016-yil.



↑ „General recommendations made by the Committee on the Elimination of Discrimination against Women“. www.un.org. 10-may 2015-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 8-may 2015-yil.

, General Recommendations 12 and 19

↑ „Vienna Declaration and Programme of Action“.  UN General Assembly (12-iyul 1993-yil). Qaraldi: 3-aprel 2016-yil.

, paragraph 18

↑ „What We Do: Ending Violence against Women: Global Norms and Standards“.  UN Women. Qaraldi: 3-aprel 2016-yil.



↑ „Inter-American Convention on the Prevention, Punishment And Eradication of Violence Against Women "Convention of Belem Do Para"“.  Organization of American States. Qaraldi: 3-aprel 2016-yil.



↑ „Protocol to the African Charter on Human and Peoples' Rights on the Rights of Women in Africa“.  African Commission on Human and Peoples' Rights. Qaraldi: 3-aprel 2016-yil.



↑ Richters, J.M. Annemiek. Women, culture and violence: a development, health and human rights issue. Leiden, The Netherlands: Women and Autonomy Centre (VENA), Leiden University, 1994. ISBN 9789072631374. OCLC 905570045. 

↑ Sen, Purna (November 1998). "Development practice and violence against women". Gender & Development (Taylor and Francis and Oxfam) 6 (3):  7–16. doi:10.1080/741922827. PMID 12294415. 

↑ „Recommendations of the Committee of Ministers to member states on the protection of women against violence“.  Council of Europe Committee of Ministers (30-aprel 2002-yil). Qaraldi: 3-aprel 2016-yil.



↑ Ertürk, Yakin (2009). "Towards a post-patriarchal gender order: confronting the universality and the particularity of violence against women". Sociologisk Forskning (Sveriges Sociologförbund [Swedish Sociological Association]) 46 (4):  61–70. doi:10.37062/sf.46.19221. 

↑ Visaria, Leela (13 May 2000). "Violence against women: a field study". Economic and Political Weekly (Sameeksha Trust, Mumbai, India) 35 (20):  1742–1751. 

↑ Michau, Lori (March 2007). "Approaching old problems in new ways: community mobilisation as a primary prevention strategy to combat violence against women". Gender & Development (Taylor and Francis and Oxfam) 15 (1):  95–109. doi:10.1080/13552070601179144. 

↑ Prügl, Elisabeth (Director). Violence Against Women. Gender and International Affairs Class 2013. Lecture conducted from The Graduate Institute of International and Development Studies (IHEID), Geneva, Switzerland, 25 November 2013. 

↑ CEDAW Committee. „General recommendation No. 19: Violence against women“. ohchr.org.  Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights (1992). 20-iyul 2022-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 10-mart 2021-yil.



↑ „A/RES/48/104 – Declaration on the Elimination of Violence against Women – UN Documents: Gathering a body of global agreements“. un-documents.net (20-dekabr 1993-yil). Qaraldi: 11-mart 2021-yil.



↑ „Inter-American Convention on the Prevention, Punishment, and Eradication of Violence against Women (Convention of Belém do Pará)“. oas.org.  Organization of American States (9-iyun 1994-yil). Qaraldi: 11-mart 2021-yil.



↑ „Maputo Protocol“. Wikisource.  African Union (11-iyul 2003-yil). Qaraldi: 11-mart 2021-yil.



↑ „Council of Europe Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence“. coe.int.  Council of Europe (11-may 2021-yil). Qaraldi: 11-mart 2021-yil.



↑ 24,0 24,1 24,2 Krug, Etienne G.; Dahlberg, Linda L.; Mercy, James A.; Zwi, Anthony B.; Lozano, Rafael. World report on violence and health. Geneva, Switzerland: World Health Organization, 2002. ISBN 9789241545617. 
Also available as:
Krug, Etienne G.; Dahlberg, Linda L.; Mercy, James A.; Zwi, Anthony B.; Lozano, Rafael (5 October 2002). "The world report on violence and health". The Lancet (Elsevier) 360 (9339):  1083–1088. doi:10.1016/S0140-6736(02)11133-0. PMID 12384003. http://www.revistabiomedica.org/index.php/biomedica/article/view/1182. 

↑ 25,0 25,1 Watts, Charlotte; Zimmerman, Cathy (6 April 2002). "Violence against women: global scope and magnitude". The Lancet (Elsevier) 359 (9313):  1232–1237. doi:10.1016/S0140-6736(02)08221-1. PMID 11955557. https://archive.org/details/sim_the-lancet_2002-04-06_359_9313/page/1232. 

↑ 26,0 26,1 26,2 26,3 26,4 26,5 26,6 UN. In-depth study on all forms of violence against women. Report of the Secretary-General.. United Nations General Assembly, 2006. A/61/122/Add. 

↑ 27,0 27,1 Ireland, Patricia. No Safe Place: Violence Against Women (script). PBS documentary, 1996. 

↑ Stedman, Berne (August 1917). "Right of husband to chastise wife". The Virginia Law Register (University of Virginia School of Law) 3 (4):  241–248. doi:10.2307/1106112.  Also available at HeinOnline. Full text available here [1].

↑ Toren, Christina „Transforming love: representing Fijian hierarchy“,. Sex and violence: issues in representation and experience. London New York: Routledge, 1994 — 18–39 bet. ISBN 9780415057349. 

↑ UN. Declaration on the Elimination of Violence against Women. United Nations. A/RES/48/104. 

↑ UNFPA „Addressing gender-based violence: advancing human rights“.  United Nations Population Fund (UNFPA). 21-oktabr 2014-yilda asl nusxadan arxivlandi.



↑ „Papua New Guinea: police cite bride price major factor in marital violence“. Island Business (21-noyabr 2011-yil). Qaraldi: 6-avgust 2014-yil.

↑ „An exploratory study of bride price and domestic violence in Bundibugyo District, Uganda“.  Centre for Human Rights Advancement (CEHURA) and South African Medical Research Council (aprel 2012). 17-iyul 2013-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 6-avgust 2014-yil.



↑ Kirti, Anand; Kumar, Prateek; Yadav, Rachana (2011). "The face of honour based crimes: global concerns and solutions". International Journal of Criminal Justice Sciences (South Asian Society of Criminology & Victimology (SASCV)) 6 (1–2):  343–357. Archived from the original on 2015-02-18. https://web.archive.org/web/20150218182239/http://www.sascv.org/ijcjs/pdfs/kirtietalicjs2011i%26iind.pdf. Qaraldi: 2022-08-05. Ayollarga nisbatan zoʻravonlik]]

↑ Barazzetti, Donatella; Garreffa, Franca; Marsico, Rosaria. Daphne Project "Proposing new indicators: measuring violence's effects, GVEI (Gender Violence Effects Indicators)". Rende, Italy: Centre Women's Studies "Milly Villa", University of Calabria, July 2007. „Before 1981, Art. 587 read: He who causes the death of a spouse, daughter, or sister upon discovering her in illegitimate carnal relations and in the heat of passion caused by the offence to his honour or that of his family will be sentenced to three to seven years. The same sentence shall apply to whom, in the above circumstances, causes the death of the person involved in illegitimate carnal relations with his spouse, daughter, or sister.“ 

↑ Narayan, Uma „Cross‐cultural connections, border‐crossings, and "Death by Culture": thinking about dowry-murders in India and domestic‐violence murders in the United States“,. Dislocating cultures: identities, traditions, and Third-World feminism. New York: Routledge, 1997 — 81–118 bet. ISBN 9780415914192. 

↑ 37,0 37,1 37,2 Venis, Sarah; Horton, Richard (6 April 2002). "Violence against women: a global burden". The Lancet (Elsevier) 359 (9313):  1172. doi:10.1016/S0140-6736(02)08251-X. PMID 11955533. https://archive.org/details/sim_the-lancet_2002-04-06_359_9313/page/1172. 

↑ 38,0 38,1 38,2 38,3 38,4 „Global norms and standards: Ending violence against women“.  UN Women. Qaraldi: 2-dekabr 2013-yil.



↑ 39,0 39,1 Garcia-Moreno, Claudia. WHO multi-country study on women's health and domestic violence against women: initial results on prevalence, health outcomes and women's responses. Geneva, Switzerland: World Health Organization, 2005. ISBN 9789241593588. 

↑ 40,0 40,1 40,2 40,3 40,4 40,5 Fried, Susana T. (2003). "Violence against women". Health and Human Rights Journal (Harvard University Press) 6 (2):  88–111. doi:10.2307/4065431.  Pdf.

↑ NRK. „Protection of women human rights defenders“. The Norway Post (30-noyabr 2013-yil). Qaraldi: 6-avgust 2014-yil.

↑ „UN adopts landmark resolution on Protecting Women Human Rights Defenders“.  Association for Women's Rights in Development (AWID) (28-noyabr 2013-yil). 19-avgust 2014-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 6-avgust 2014-yil.



↑ 43,0 43,1 WHO. Violence against women. World Health Organization, 1 September 2011. 

↑ 44,0 44,1 Bardall, Gabrielle; Bjarnegård, Elin; Piscopo, Jennifer M. (November 2020). "How is Political Violence Gendered? Disentangling Motives, Forms, and Impacts". Political Studies (SAGE Publications on behalf of the Political Studies Association) 68 (4):  916–935. doi:10.1177/0032321719881812. ISSN 1467-9248. OCLC 1641383. 

↑ Colarossi, Lisa (Winter 2005). "A response to Danis & Lockhart: What guides social work knowledge about violence against women?". Journal of Social Work Education (Taylor and Francis on behalf of the Council on Social Work Education (CSWE)) 41 (1):  147–159. doi:10.5175/JSWE.2005.200400418. 
See also:
Danis, Fran S.; Lockhart, Lettie (Spring–Summer 2003). "Guest Editorial – Domestic violence and social work education: what do we know, what do we need to know?". Journal of Social Work Education, Special Section: Domestic Violence and Social Work Education (Taylor and Francis on behalf of the Council on Social Work Education (CSWE)) 39 (2):  215–224. doi:10.1080/10437797.2003.10779132. 

↑ Maffly, Brian. „BYU study links women's safety, nation's peace“. The Salt Lake Tribune (21-mart 2009-yil).

↑ Strearmer, Matthew; Emmett, Chad F.. The great divide: Revealing differences in the Islamic world regarding the status of women and its impact on international peace. WomanStats Project, 2007.  Paper prepared for presentation at the annual meeting of the American Political Science Association, Chicago, Illinois, 29 August — 1 September 2007.


Adabiyotlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Almosaed, Nora (2004). "Violence against women: a cross‐cultural perspective". Journal of Muslim Minority Affairs (Taylor and Francis) 24 (1):  67–88. doi:10.1080/1360200042000212124. 
Appiah, Kwame Anthony. „Convincing other cultures to change“. Big Think (21-sentabr 2010-yil).
Bellemare, Marc F.; Steinmetz, Tara L. (17 June 2013). "All in the family: explaining the persistence of female genital cutting in the Gambia". Social Science Research Network. doi:10.2139/ssrn.2280086. http://marcfbellemare.com/wordpress/2013/06/explaining-the-persistence-of-female-genital-cutting-in-the-gambia/.  Pdf.
Dobash, Russell P.; Dobash, R. Emerson. Women, violence and social change. Abingdon, Oxon: Routledge, 2016. ISBN 9781138174023. 
Durham, Meenakshi G. (February 2013). ""Vicious Assault Shakes Texas Town": the politics of gender violence in The New York Times' coverage of a schoolgirl's gang rape". Journalism Studies (Taylor & Francis) 14 (1):  1–12. doi:10.1080/1461670X.2012.657907. 
Heise, Lori L.; Pitanguy, Jacqueline; Germain, Adrienne. Violence against women: the hidden health burden. Washington, D.C: World Bank, 1994 — 78–85 bet. ISBN 9780821329801.  Discussion Paper No. 255
James, Stanlie M. (Summer 1998). "Shades of othering: reflections on female circumcision/genital mutilation". Signs: Journal of Women in Culture and Society (University of Chicago Press) 23 (4):  1031–1048. doi:10.1086/495300. 
Jones, Helen; Diop, Nafissatou; Askew, Ian; Kaboré, Inoussa (September 1999). "Female genital cutting practices in Burkina Faso and Mali and their negative health outcomes". Studies in Family Planning (Wiley) 30 (3):  219–230. doi:10.1111/j.1728-4465.1999.00219.x. PMID 10546313. https://archive.org/details/sim_studies-in-family-planning_1999-09_30_3/page/219. 
Jones, Wanda K.; Smith, Jack; Kieke Jr., Burney; Wilcox, Lynne (September 1997). "Female genital mutilation/female circumcision: who is at risk in the US?". Public Health Reports 112 (5):  368–377. PMID 9323387. PMC 1381943. //www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?tool=pmcentrez&artid=1381943.  Pdf.
Kelly, Liz (December 2005). "Inside outsiders: Mainstreaming violence against women into human rights discourse and practice". International Feminist Journal of Politics (Taylor and Francis) 7 (4):  471–495. doi:10.1080/14616740500284391. 
Mackie, Gerry (June 2003). "Female genital cutting: a harmless practice?". Medical Anthropology Quarterly (Wiley on behalf of the American Anthropological Association) 17 (2):  135–158. doi:10.1525/maq.2003.17.2.135. PMID 12846114.  Pdf. Wayback Machine saytida arxivlandi (2013-05-09).
Shell-Duncan, Bettina; Herniund, Yiva (August 2006). "Are there "Stages of Change" in the practice of female genital cutting?: Qualitative research findings from Senegal and The Gambia". African Journal of Reproductive Health (Women's Health and Action Research Centre (WHARC)) 10 (2):  57–71. doi:10.2307/30032459. PMID 17217118. http://www.bioline.org.br/abstract?id=rh06027&lang=en. 
Skaine, Rosemarie. Female genital mutilation: legal, cultural, and medical issues. Jefferson, North Caroline: McFarland & Company, Inc., 2005. ISBN 9780786421671. 
Wagner, Natascha. Why female genital cutting persist?, Working Paper. University of Rotterdam, March 2013.  Wayback Machine saytida arxivlandi (2022-05-03).
True, Jacqui. The political economy of violence against women. New York, NY: Oxford University Press, 2012. ISBN 9780199755912. 
Wakabi, Wairagala (31 March 2007). "Africa battles to make female genital mutilation history". The Lancet (Elsevier) 369 (9567):  1069–1070. doi:10.1016/S0140-6736(07)60508-X. PMID 17405200. 
Williams, Lindy; Sobieszczyk, Teresa (November 1997). "Attitudes surrounding the continuation of female circumcision in the Sudan: passing the tradition to the next generation". Journal of Marriage and Family (Wiley) 59 (4):  966–981. doi:10.2307/353796. https://archive.org/details/sim_journal-of-marriage-and-family_1997-11_59_4/page/966. 
Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]




Vikiomborda Ayollarga nisbatan zoʻravonlik haqida turkum mavjud




Vikiiqtibosda Ayollarga nisbatan zoʻravonlikga tegishli iqtiboslar mavjud.


Ayollarga nisbatan zoʻravonlik Curlie katalogida
Ayollarga nisbatan zoʻravonlik, Inson huquqlari boʻyicha Yevropa sudi amaliyoti aks ertgan maʼlumot varaqasi
Ayollar va qizlarga nisbatan zoʻravonlikka barham berish uchun virtual bilimlar markazi(Ingliz, fransuz va ispan tillarida)
BMTning ayollarga nisbatan zoʻravonlik, uning sabablari va oqibatlari boʻyicha maxsus reportaji
Jahon sogʻliqni saqlash tashkilotining FGM boʻyicha hisobotlari, Ayollar jinsiy aʼzolarini kesishning salomatlik asoratlari



