Amerika Qo'shma Shtatlari Mudofaa vazirligi


Turi

Ijroiya bo'limiIshga tushgan sanasi

1947-yil 18-sentabrJoylashuvi

Pentagon

Arlington okrugi, Virjiniya,AQSHDirektori

General Mark A. MilleyBosh kotib

Lloyd J. AustinBudjet

721,5 milliard AQSh dollari (2020-yil)Ishchilar soni

732 079 (fuqaro) 
1,300,000 (harakatdagi harbiy) 
826 000 (Milliy gvardiya va zaxira) 

Jami 2,86  million (2018)Oʻziga tegishli tashkilotlar

Armiya bo'limi 
Dengiz floti bo'limi 
Harbiy havo kuchlari bo'limi 
Milliy xavfsizlik agentligi 
Mudofaa razvedka boshqarmasi 
Milliy razvedka boshqarmasi 

Milliy geofazoviy-razvedka agentligiVebsayti

https://www.defense.gov
Amerika Qoʻshma Shtatlari Mudofaa vazirligi (DoD, USDOD yoki DOD[1]) federal hukumatning ijroiya boʻlimi boʻlib, hukumatning milliy xavfsizlik va Qoʻshma Shtatlar Qurolli Kuchlari bilan bevosita bogʻliq boʻlgan barcha agentliklari va funksiyalarini muvofiqlashtirish va nazorat qilish bilan shugʻullanadi. DOD dunyodagi eng yirik ish beruvchi boʻlib,  2021-yil holatiga koʻra 1,4 milliondan ortiq muddatli harbiy xizmatchilarga (askarlar, dengizchilar,  uchuvchilar va qoʻriqchilar) ega[2][3].826 000 dan ortiq xodimlar Milliy gvardiya va rezervchilar hisoblandi. qurolli kuchlardan va 732 000 dan ortiq tinch aholidan jami 2,8 milliondan ortiq xodimlarga ega[4]. Shtab-kvartirasi Virjiniya shtatining Arlington shahridagi Pentagonda joylashgan[5][6]. 
Mudofaa vazirligini mudofaa kotibi, vazirlar mahkamasi darajasidagi boshliq boshqaradi, u bevosita Qo'shma Shtatlar prezidentiga bo'ysunadi. Mudofaa vazirligi ostida uchta bo'ysunuvchi harbiy bo'lim mavjud: Armiya bo'limi, Dengiz floti boshqarmasi va Harbiy havo kuchlari departamenti. Bundan tashqari, to'rtta milliy razvedka xizmati Mudofaa vazirligiga bo'ysunadi: Mudofaa razvedka agentligi (DIA), Milliy xavfsizlik agentligi (NSA), Milliy geofazoviy-razvedka agentligi (NGA) va Milliy razvedka idorasi (NRO). Boshqa mudofaa agentliklari qatoriga Mudofaa ilg'or tadqiqot loyihalari agentligi (DARPA), Mudofaa logistika agentligi (DLA), raketaga qarshi mudofaa agentligi (MDA), Mudofaa sog'liqni saqlash agentligi (DHA), Mudofaa tahdidlarini kamaytirish agentligi (DTRA), Mudofaa qarshi razvedkasi va Xavfsizlik agentligi (DCSA), Koinotni rivojlantirish agentligi (SDA) va Pentagon kuchlarini himoya qilish agentligi (PFPA) ularning barchasi mudofaa vaziriga bo'ysunadi. Bundan tashqari, Mudofaa shartnomalarini boshqarish agentligi (DCMA) DoD uchun shartnomalarni boshqarish uchun javobgardir. Harbiy harakatlar o'n bitta mintaqaviy yoki funktsional birlashgan jangovar qo'mondonlik tomonidan boshqariladi. Mudofaa vazirligi shuningdek, Eyzenxauer maktabi (ES) va Milliy urush kolleji (NWC) kabi bir nechta qo'shma xizmatlar maktablarini boshqaradi.


Tarix[tahrir | manbasini tahrirlash]
O'n uchta mustamlaka va Britaniya hukumati o'rtasidagi ziddiyatning kuchayishi bilan 1774-yil sentabr oyida Birinchi Kontinental Kongress tomonidan ko'rilgan harakatlardan biri mustamlakalarga mudofaa harbiy tayyorgarliklarini boshlashni tavsiya qilish edi. 1775-yil iyun oyining o'rtalarida, Inqilobiy urush boshlanganidan so'ng, Ikkinchi Kontinental Kongress har qanday alohida mustamlaka chegaralaridan tashqarida harakatlana oladigan va jang qila oladigan milliy armiyaga ega bo'lish zarurligini tan olib, 1775-yil 14-iyunda Qit'a armiyasini tashkil qildi[7][8]. Ushbu muhim voqea har yili AQShda Bayroq kuni sifatida nishonlanadi. O'sha yilning oxirida Kongress 13-oktabrda  Kontinental dengiz flotini va 10-noyabrda Kontinental dengiz piyodalarini tashkil qiladi[9].

Harbiy va dengiz floti departamenti[tahrir | manbasini tahrirlash]
1789-yil 4-martda AQSH 1-Kongressi yigʻilishidan soʻng, harbiy mudofaa kuchlarini yaratish toʻgʻrisidagi qonunchilik toʻxtab qoldi, chunki ular yangi hukumatni tashkil etish bilan bogʻliq boshqa masalalarga eʼtibor qaratdi. Prezident Jorj Vashington bu vaqt ichida ikki marta armiya tashkil etish majburiyatini eslatish uchun Kongressga bordi. Nihoyat, sessiyaning so'nggi kuni, 1789-yil 29-sentabrda Kongress Urush bo'limini yaratdi[10][11].  Urush departamenti 1798-yilda Kongress Harbiy-dengiz kuchlari departamentini tashkil qilguniga qadar dengiz ishlari bilan shugʻullangan. Har bir boʻlimning kotiblari 1949-yilgacha, barcha harbiy boʻlimlar Mudofaa vaziriga boʻysunadigan boʻlgunga qadar, toʻgʻridan-toʻgʻri vazirlar mahkamasi darajasidagi maslahatchilar sifatida prezidentga hisobot berishgan.

Milliy harbiy muassasa[tahrir | manbasini tahrirlash]
 Prezident Truman 1949-yildagi Milliy xavfsizlik to'g'risidagi qonunga tuzatishni imzoladi
Ikkinchi jahon urushi tugagandan so'ng, prezident Harri Truman yagona milliy mudofaa departamentini yaratishni taklif qildi. 1945-yil 19-dekabrda Kongressga yoʻllagan maxsus murojaatida prezident isrofgarchilikka uchragan harbiy xarajatlarni ham, idoralararo mojarolarni ham tilga oldi. Kongressdagi muhokamalar bir necha oy davomida harbiylarning jamiyatdagi o'rni va ijroiya hokimiyatiga haddan tashqari ko'p harbiy kuch berish tahdidiga e'tibor qaratdi[12]. 
1947-yil 26-iyulda Truman 1947-yilgi Milliy xavfsizlik to'g'risidagi qonunni imzoladi, unda "Milliy harbiy muassasa" deb nomlanuvchi birlashgan harbiy qo'mondonlikni tashkil etdi, shuningdek, Markaziy razvedka boshqarmasi, Milliy xavfsizlik kengashi, Milliy xavfsizlik resurslari kengashi, Birlashgan Davlatlar Harbiy-havo kuchlari va Birlashgan shtab boshliqlari qatnashdi. Qonun Milliy harbiy muassasani yagona mudofaa kotibi nazorati ostiga qo'ydi[13][14][15]. Senat Jeyms V.Forrestalni birinchi mudofaa kotibi etib tasdiqlagan kundan keyin Milliy harbiy muassasa rasman o'z faoliyatini 18-sentabrda boshladi[16].  Milliy harbiy muassasa 1949-yil 10-avgustda "Mudofaa departamenti" deb o'zgartirildi va 1947-yilgi dastlabki qonunga kiritilgan o'zgartirishda vazirlar mahkamasi darajasidagi uchta harbiy bo'limni o'z ichiga oldi[17]. 
1958-yildagi Mudofaa vazirligini qayta tashkil etish to'g'risidagi qonunga binoan, departament ichidagi hokimiyat bo'limlari tartibga solindi, shu bilan birga Harbiy bo'limlarning ular bilan bog'liq kuchlarni tashkil etish, tayyorlash va jihozlash bo'yicha oddiy vakolatlari saqlanib qoldi[18]. Qonun ushbu bo'ysunuvchi Harbiy departamentlarga nisbatan mudofaa vazirining qarorlar qabul qilish bo'yicha umumiy vakolatlarini aniqlab berdi va AQSh harbiy kuchlari ustidan qo'mondonlikning prezidentdan tortib kotibgacha bo'lgan tezkor zanjirini yanada aniq belgilab berdi.  Shuningdek, ushbu qonunchilikda markazlashtirilgan tadqiqot organi–Ilg'or tadqiqot loyihalari agentligi ham nazarda tutilgan, oxir-oqibat DARPA sifatida tanilgan. Hujjat Eyzenxauer ma'muriyati tomonidan yozilgan va targ'ib qilingan, shuningdek,1958-yil 6-avgustda imzolangan.

Moliyaviy tafovutlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
2001-yil 11-sentabr xurujlaridan bir kun oldin Mudofaa vaziri Donald Ramsfeld departament taxminan 2,3 trillion dollarlik tranzaktsiyalarni hisoblab chiqa olmasligini e'lon qildi. Reuters agentligi 2013-yilda xabar berishicha, Pentagon 1992-yilgi qonun talabiga koʻra yillik audit oʻtkazmagan yagona federal agentlikdir. Reuters agentligiga ko'ra, Pentagon "har yili Kongressga o'z kitoblari shunchalik tartibsiz bo'lib qolganki, audit o'tkazib bo'lmaydi" degan[19]. 2016-yil iyun oyida Bosh inspektor idorasi armiya 2015-yilda buxgalteriya yozuvlariga 6,5 ​​trillion dollar notoʻgʻri tuzatishlar kiritganligi haqida hisobot chiqardi[20].

Tashkiliy tuzilma[tahrir | manbasini tahrirlash]
 Mudofaa vazirligining tashkiliy sxemasi (2013-yil dekabr)
Senatning maslahati va roziligi bilan prezident tomonidan tayinlanadigan mudofaa kotibi federal qonunga ko'ra Mudofaa vazirligining boshlig'i, "Prezidentning Departamentga tegishli barcha masalalar bo'yicha asosiy yordamchisi" hisoblanadi[21]. Mudofaa va Mudofaa vazirligi ustidan hokimiyat, rahbarlik va nazorat mavjud. Chunki Konstitutsiya barcha harbiy vakolatlarni Kongressga beradi va prezident, mudofaa vazirining qonuniy vakolatlari ularning konstitutsiyaviy vakolatlaridan kelib chiqadi. Kongress yoki prezidentning Mudofaa ishlari bo'limining har bir bo'limida ishtirok etishi amaliy bo'lmagani uchun, mudofaa kotibi va kotibga bo'ysunuvchi amaldorlar odatda harbiy hokimiyatni amalga oshiradilar.

Mudofaa departamenti: Mudofaa vazirining idorasi (OSD), Birlashgan shtab boshliqlari (JCS) va Birlashgan shtab (JS), Bosh inspektor idorasi (DODIG), Jangovar qo'mondonliklari, Harbiy bo'limlardan iborat. Armiya departamenti (DA), Harbiy-dengiz kuchlari departamenti (DON) va Harbiy havo kuchlari departamenti (DAF), Mudofaa agentliklari va Mudofaa dala faoliyati departamenti, Milliy gvardiya byurosi(NGB) va qonun bilan yoki prezident yoki mudofaa kotibi tomonidan tashkil etilgan yoki tayinlangan boshqa idoralar, tashkilotlar va qo'mondonliklar kiradi. 2008-yigi OSD tashkiliy sxemasiMudofaa vazirligi direktivasi 5100.01 bo'lim ichidagi tashkiliy munosabatlarni tavsiflaydi va bo'limning asosiy funktsiyalarini belgilash uchun asos bo'lib hisoblanadi. Sobiq mudofaa kotibi Robert Geyts tomonidan 2010-yil dekabr oyida imzolangan soʻnggi versiya 1987-yildan beri birinchi yirik qayta yozish hisoblanadi[22][23].  Milliy xavfsizlik agentligi
Mudofaa vaziri devoni[tahrir | manbasini tahrirlash]
Mudofaa vaziri devoni (OSD) kotib va ​​uning oʻrinbosari  fuqarolik xodimlari hisoblanadi.

OSD siyosatni ishlab chiqish, rejalashtirish, resurslarni boshqarish, moliyaviy va dasturlarni baholash va nazoratni amalga oshirishda, shuningdek, AQShning boshqa davlat departamentlari va agentliklari, xorijiy hukumatlar va xalqaro tashkilotlar bilan aloqa va almashinuvni amalga oshirishda mudofaa kotibining asosiy shtat elementi hisoblanadi. OSD shuningdek, Mudofaa agentliklari, Mudofaa dala faoliyati departamenti va ixtisoslashtirilgan o'zaro faoliyat guruhlari ustidan nazorat va boshqaruvni amalga oshiradi. Mudofaa razvedka boshqarmasi logotipi
Mudofaa idoralari[tahrir | manbasini tahrirlash]
OSD shuningdek, quyidagi mudofaa agentliklarini ham nazorat qiladi:

Qurolli Kuchlar Radiobiologiya tadqiqot instituti (AFRRI)
Mudofaa Ta'lim Faoliyati Departamenti (DoDEA)
Mudofaa ilg'or tadqiqot loyihalari agentligi (DARPA)
Mudofaa Komissarligi Agentligi (DeCA)
Mudofaa kontraktlarini tekshirish agentligi (DCAA)
Mudofaa shartnomalarini boshqarish agentligi (DCMA)
Mudofaa moliyasi va buxgalteriya xizmati (DFAS)
Mudofaa axborot tizimlari agentligi (DISA)
Mudofaa yuridik xizmatlari agentligi (DLSA)
Mudofaa logistika agentligi (DLA)
Mudofaa asirlari/MIA hisob agentligi (DPAA)
Mudofaa xavfsizligi bo'yicha hamkorlik agentligi (DSCA)
Mudofaa qarshi razvedka va xavfsizlik agentligi (DCSA)
Mudofaa texnik axborot markazi (DTIC)
Mudofaa tahdidlarini kamaytirish agentligi (DTRA)
Kosmik rivojlanish agentligi (SDA)
Milliy razvedka agentliklari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Bir nechta mudofaa agentliklari Qo'shma Shtatlar razvedka hamjamiyatiga a'zodir. Bu milliy darajadagi razvedka xizmatlari bo'lib, ular Mudofaa vazirligi yurisdiktsiyasi ostida ishlaydi, lekin bir vaqtning o'zida milliy razvedka direktori vakolatiga kiradi. Ular milliy siyosatchilar va urushni rejalashtiruvchilarning talablarini bajaradilar, jangovar yordam agentliklari sifatida xizmat qiladilar, shuningdek, Mudofaa departamenti bo'lmagan razvedka yoki huquqni muhofaza qilish xizmatlariga, masalan, Markaziy razvedka boshqarmasi va Federal qidiruv byurosiga yordam beradilar.
Harbiy xizmatlarning har biri o'ziga xos razvedka elementlariga ega bo'lib, ular Mudofaa vazirligi qoshidagi milliy razvedka agentliklaridan farqlanadi, lekin ular tomonidan muvofiqlashtiriladi. Mudofaa vazirligi signal razvedkasi, geofazoviy razvedka, o'lchash va imzo razvedkasi bo'limlari bilan mamlakatning muvofiqlashtiruvchi organlari va aktivlarini boshqaradi, shuningdek, Intelligence hamjamiyatining sun'iy yo'ldosh aktivlarini quradi, ishga tushiradi va boshqaradi. Mudofaa vazirligi shuningdek, Markaziy razvedka boshqarmasining insoniy razvedka bo'yicha sa'y-harakatlariga hissa qo'shadigan, shuningdek, harbiy razvedkaning ustuvor yo'nalishlariga e'tibor qaratadigan shaxsiy razvedka xizmatiga ega. Bu idoralar bevosita Mudofaa vazirining razvedka bo'yicha o'rinbosari tomonidan nazorat qilinadi. 

Byudjet[tahrir | manbasini tahrirlash]
 Mudofaa xarajatlari YaIM (Yalpi ichki mahsulot)ga nisbatan (1792–2017)
2017-yilda Mudofaa vazirligi xarajatlari yalpi ichki mahsulotning 3,15 foizini tashkil etdi va budjetda rejalashtirilgan global harbiy xarajatlarning qariyb 38 foizini tashkil etdi - bu keyingi 7 ta eng yirik harbiy harajatlarni birlashtirgandan ko'proq[24]. 2019-yilga kelib 27-mudofaa kotibi mudofaa byudjetini bosqichma-bosqich ko'rib chiqishni boshladi. 2020-yilda kotib 106 milliard dollarlik oraliq jamidan 5,7 milliard dollarga teng bo'lgan narsalarni aniqladi (raketalarga qarshi mudofaa va mudofaa razvedkasi kabi "to'rtinchi hokimiyat" agentliklari mudofaa byudjetining 16 foizini tashkil qiladi)[25][26].  U hipersonika, sun'iy intellekt va raketaga qarshi mudofaani modernizatsiya qilish uchun qayta joylashadi[27]. 2021-yildan keyin 27-mudofaa kotibi modernizatsiya qilish uchun har yili byudjetni 3-5 foizga oshirish zarurligini taxmin qilmoqda[28]. 
Mudofaa vazirligi federal ixtiyoriy xarajatlarning ko'p qismini tashkil qiladi. 2017-yil moliya yilida Mudofaa vazirligi byudjet xarajatlari AQSh federal byudjetining 15 foizini va federal ixtiyoriy xarajatlarning 49 foizini tashkil etdi, bu oldindan mavjud bo'lgan majburiyatlar bilan hisobga olinmagan mablag'larni ifodalaydi. Biroq, bu Mudofaa vazirligi byudjetidan tashqarida bo'lgan ko'plab harbiy sohalarga oid xarajatlarni o'z ichiga olmaydi, masalan, yadroviy qurollarni tadqiq qilish, texnik xizmat ko'rsatish, tozalash va ishlab chiqarish Energetika vazirligi byudjeti, faxriylar ishlari, G'aznachilik departamentining pensiyalarga to'lovlari, harbiy nafaqaxo'rlar va bevalar va ularning oilalariga yordam, o'tmishdagi urushlarda olingan qarzlar bo'yicha foizlar yoki Davlat departamentining xorijiy qurol savdosini moliyalashtirish va harbiy sohadagi rivojlanish yordami. Shuningdek, u harbiy xarakterga ega bo'lmagan mudofaa xarajatlarini o'z ichiga olmaydi, masalan, Ichki xavfsizlik departamenti, FBIning terrorizmga qarshi xarajatlari va NSA tomonidan razvedka to'plash xarajatlari.
2010-yilgi Amerika Qo'shma Shtatlari federal byudjetida Mudofaa vazirligiga 533,7 milliard dollarlik bazaviy byudjet ajratildi, 2009-yilga nisbatan yana 75,5 milliard dollar va chet eldagi favqulodda vaziyatlar uchun 130 milliard dollar tuzatish kiritildi[29].  Keyingi 2010-yil Mudofaa departamenti moliyaviy hisobotida 2010-moliyaviy yil uchun jami byudjet resurslari 1,2 trillion dollarni tashkil etganini ko'rsatadi. Ushbu resurslarning 1,1 trillion dollari majburiy bo'lib, 994 milliard dollari o'zlashtirildi, qolgan mablag'lar sotib olish uchun qo'shimcha vaqt talab qiladigan ko'p yillik modernizatsiya loyihalariga tegishli[30]. O'n yildan ko'proq vaqt davomida talablarga rioya qilmaslikdan so'ng, Kongress moliyaviy yil uchun oxirgi muddatni belgiladi[31].
2015-yilda Mudofaa vazirligi uchun ajratilgan mablag' 585 milliard dollarni tashkil etdi, bu barcha federal agentliklar orasida eng yuqori byudjet resurslari va bu Amerika Qo'shma Shtatlari federal byudjetining ixtiyoriy byudjetidagi yillik Federal xarajatlarning yarmidan ko'pini tashkil qiladi[32]. 
2018-yil Prezident Donald Trump Mudofaa va mehnat, sogʻliqni saqlash va aholiga xizmat koʻrsatish departamenti hamda 2019-yilda ta’limga oid mablagʻlar toʻgʻrisidagi qonunni va 2019-yilda davom etayotgan mablagʻlar toʻgʻrisidagi qonunni (HR6157) imzoladi[33].  ​​2018-yil 30-sentabrda 2018-yilgi moliya byudjeti muddati tugadi va 2019-yilgi moliya byudjeti kuchga kirdi.

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]

↑ "Yozma materiallar uchun qo'llanma" 

↑ "Dunyoning eng yirik ish beruvchilari"Forbes

↑ „"DoD xodimlari, ishchi kuchi hisobotlari va nashrlari"“. 10-mart 2017-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 23-iyun 2022-yil.



↑ "James Mattis' resignation letter in full"BBC News

↑ "U.S. DEPARTMENT OF DEFENSE > Our Story"

↑ „"Trump's Pentagon Quietly Made A Change To The Stated Mission It's Had For Two Decades"“. 30-iyun 2018-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 23-iyun 2022-yil.



↑ Umumiy mudofaa uchun: Amerika Qo'shma Shtatlarining 1607-yildan 2012-yilgacha bo'lgan harbiy tarixi (3-nashr). Erkin matbuot (Simon va Shuster bo'limi). ISBN 978-1451623536.

↑ "June 14th: The Birthday of the U.S. Army"

↑ "Dengiz kuchlarining tug'ilgan kuni haqida ma'lumot - 1775-yil 13 oktabr"

↑ Kongress AQSh armiyasini rasman yaratdi: 1789-yil 29 sentabr

↑ "Umumiy Nizom, I sessiya, XXV Nizom" 

↑ Temir xoch: Garri S. Truman va milliy xavfsizlik davlatining kelib chiqishi, 1945-1954

↑ The Naval Institute guide to the ships and aircraft of the U.S. fleetISBN978-1-59114-685-8

↑ "James V. Forrestal, Harry S. Truman Administration"

↑ U.S. national security and foreign policymaking after 9/11: present at the re-creationISBN978-0-7425-5900-4

↑ "James V. Forrestal, Harry S. Truman Administration"

↑ Encyclopedia of American Foreign Policy, Volume 1

↑ Pub.L. 85–599

↑ "Reuters Investigates - Unaccountable: The Pentagon's bad bookkeeping"

↑ "U.S. Army fudged its accounts by trillions of dollars, auditor finds"

↑ 10 USC § 113

↑ "Organizational and Management Planning"

↑ "Directives Division"

↑ "Military expenditure (% of GDP). Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), Yearbook: Armaments, Disarmament, and International Security"

↑ Paul McLeary (February 05, 2020) SecDef Eyeing Moving Billions By Eliminating Offices, Legacy Systems

↑ Mackenzie Eaglen (05 February 2020) Is Army Richest Service? Navy? Air Force? AEI’s Eaglen Peels Back Budget Onion

↑ Paul McLeary (February 05, 2020) SecDef Eyeing Moving Billions By Eliminating Offices, Legacy Systems

↑ McLeary (February 06, 2020) Flatline: SecDef Esper Says DoD Budgets Must Grow 3-5%

↑ "United States Federal Budget for Fiscal Year 2010 (vid. p.53)"

↑ "FY 2010 DoD Agencywide Agency Financial Report (vid. p.25)"

↑ „"Financial Improvement and Audit Readiness (FIAR) Plan Status Report"“. 29-aprel 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 23-iyun 2022-yil.



↑ "Federal Spending: Where Does the Money Go"

↑ "Titles - H.R.6157 - 115th Congress (2017-2018): Department of Defense and Labor, Health and Human Services, and Education Appropriations Act, 2019 and Continuing Appropriations Act, 2019"





