 Rasmiy logosi
Amerika ochiq chempionati (US Open) bu har yili avgust oyining soʻnggi ikki haftasida AQShning New York shahri Queens borosida oʻtkaziladigan tennis boʻyicha turnirdir. Bu musobaqa har yili oʻtkaziladigan „Katta dubulgʻa“ turkumidagi toʻrtta tennis musobaqasining soʻnggisi boʻlib, u Avstraliya ochiq chempionati, Fransiya ochiq chempionati va Wimbledon ochiq chempionati musobaqalaridan keyin oʻtkaziladi. Turnir ilk bor 1881-yida oʻtkazilgan boʻlib, unda erkaklar va ayollar oʻrtasida yakkalik va juftlik bahslari boʻlib oʻtadi.


Chempionlar[tahrir | manbasini tahrirlash]
Joriy chempionlar[tahrir | manbasini tahrirlash]









Daniil Medvedev






Emma Raducanu






Rajeev Ram






Joe Salisbury






Samantha Stosur






Zhang Shuai






Desirae Krawczyk






Joe Salisbury







Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]





Vikiomborda Amerika ochiq chempionati haqida turkum mavjud

Rasmiy sayti
Sportga oid ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmt
Tashqi havolalar 
LCCN: no2006110507
VIAF: 157477314
 en:WorldCat Identities (VIAF orqali): 157477314




