
Toʻliq nomi:
 Afgʻonistonda tinchlik o'rnatish to'g'risidagi bitim  


Imzolangan sanasi

2020-yil 29-fevralImzolangan joyi

Sheraton 

Grand Doha, Doha, QatarMuhrlangan

2020-yil 29-fevralTomonlar

Tolibon Abdul G'ani BarodarAQSH Zalmay XalilzadTillari

Ingliz, pushtun, dariy


Afgʻonistonda tinchlik oʻrnatish toʻgʻrisidagi bitim, odatda AQSh-Tolibon kelishuvi yoki Doha kelishuvi sifatida tanilgan, 2020-yil 29-fevralda Qatar poytaxti Doha shahrida 2001-2021-yillarda Afgʻonistondagi urush chek qoʻyish maqsadida Qoʻshma Shtatlar va Tolibon tomonidan imzolangan tinchlik bitimi edi[1][2]. Zalmay Halilzod tomonidan muzokaralar olib borilgan kelishuvga oʻsha paytdagi Afgʻoniston hukumati jalb qilinmagan[3]. Yashirin qoʻshimchalarga ega boʻlgan kelishuv Afgʻoniston Milliy xavfsizlik kuchlarining qulashiga sabab boʻlgan muhim voqealardan biri edi[4]. Kelishuvdan soʻng, AQSh havo hujumlari sonini keskin kamaytirdi va ANSFni Tolibon isyoniga qarshi kurashda muhim ustunlikdan mahrum qildi. Bu esa 2021-yil 15-avgustda Tolibonning Kobulni egallashiga olib keldi[5].
Shartnoma AQSh va Tolibon uchun jangovar cheklovlarni nazarda tutgan va Tolibon terrorizmga qarshi kurash majburiyatlari evaziga NATOning barcha kuchlarini Afgʻonistondan olib chiqib ketishni nazarda tutgan. Qoʻshma Shtatlar agar Tolibon oʻz majburiyatlarini bajarsa, oʻz kuchlari darajasini 135 kun ichida (yaʼni, 2020-yilning iyuligacha) dastlab 13 000 dan 8 600 gacha kamaytirishga, keyin esa 14 oy ichida (yaʼni, 2021-yil 1-maygacha) toʻliq chiqib ketishga rozi boʻldi. Qoʻshma Shtatlar, shuningdek, 135 kun ichida beshta harbiy bazani yopish majburiyatini oldi va 2020-yil 27-avgustgacha Tolibonga qarshi iqtisodiy sanksiyalarni tugatish niyatini bildirdi. Shartnoma Pokiston, Xitoy va Rossiya[6] tomonidan qoʻllab-quvvatlandi va BMT Xavfsizlik Kengashi tomonidan bir ovozdan maʼqullandi[7]. Hindiston ham shartnomani olqishladi[8][9].
Isyonchilarning afgʻon xavfsizlik kuchlariga qarshi hujumlari kelishuvdan soʻng avj oldi va minglab odamlar halok boʻldi. 2021-yilning yanvariga kelib, mamlakatda atigi 2500 AQSh askari qolgan va NATO kuchlari oʻsha yoz oxirida toʻliq evakuatsiya qilindi. 2021-yil 30-avgust kuni AQSh toʻliq evakuatsiyani yakunladi, chunki Tolibon mamlakatni kuch bilan egallab olgan edi.


Shartnoma[tahrir | manbasini tahrirlash]
 Abdul Gʻani Baradar va Zalmay Xalilzod Qatar poytaxti Dohada AQSh va Tolibon oʻrtasidagi kelishuvni imzolaganidan keyin
Afgʻoniston ichidagi muzokaralar 2020-yilning 10-martida[10] Norvegiyaning Oslo shahrida boshlanishi rejalashtirilgan edi[11]. Afgʻoniston hukumati muzokaralar guruhining tarkibi aniqlanmagan, chunki 2019-yilda boʻlib oʻtgan Afgʻoniston prezidenti saylovi natijalari bahsli edi[12]. Kelishuvga koʻra, Afgʻoniston hukumati muzokaralar boshlanishiga qadar 5000 nafar Tolibon mahbuslarini ozod etishi, yaʼni Tolibon qoʻlida ushlab turilgan 1000 nafar hukumat askariga asir almashishi kerak edi[13].
Bitim qoidalari Afgʻonistondan barcha NATO qoʻshinlarini olib chiqib ketish, Tolibonning Al-Qoidaning Tolibon nazorati ostidagi hududlarda faoliyat yuritishiga yoʻl qoʻymaslikka vaʼda berishi hamda Tolibon va Afgʻoniston hukumati oʻrtasidagi muzokaralarni oʻz ichiga oladi.[14] Qoʻshma Shtatlar 2020-yil iyuligacha oʻz kuchlari sonini 13 000 dan 8 600 gacha kamaytirishga, keyin esa Tolibon oʻz majburiyatlarini bajarsa, 14 oy ichida toʻliq chiqib ketishga rozi boʻldi[15]. NATO Bosh kotibi Yens Stoltenberg NATO sonini taxminan 16 000 askardan 12 000 ga tushirishga vaʼda berdi[16]. Qoʻshma Shtatlar, shuningdek, 135 kun ichida beshta harbiy bazani yopish majburiyatini oldi[17] va 2020-yil 27-avgustgacha Tolibonga nisbatan iqtisodiy sanksiyalarni tugatish niyatini bildirdi[18].

Afgʻoniston ichidagi muloqot va muzokaralar[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQSh va Tolibon kelishuviga koʻra, 10-martdan boshlab „doimiy va keng qamrovli oʻt ochishni toʻxtatish“ boʻyicha afgʻon ichidagi muloqot va muzokaralar oʻtkazilishi kerak. Afgʻoniston hukumati AQSh-Tolibon kelishuvida ishtirok etmagan va 1-mart kuni Prezident Gʻani mahbuslar almashinuvini rad etishini maʼlum qilib, shunday dedi: „Afgʻoniston hukumati 5000 nafar Tolibon asirlarini ozod qilish majburiyatini olmagan. Mahbuslarni ozod qilish Amerika Qoʻshma Shtatlarining vakolati emas, balki Afgʻoniston hukumatining vakolatidir“[19][20][21] degan edi. Gʻani, shuningdek, har qanday mahbus almashinuvi „muzokaralar uchun shart boʻla olmaydi“, lekin muzokaralarning bir qismi boʻlishi kerakligini aytdi[22]. 2-mart kuni Tolibon vakili ular afgʻon ichidagi muzokaralarga „toʻliq tayyor“ ekanliklarini, biroq ularning 5 mingga yaqin mahbuslari ozod etilmasa, hech qanday muzokaralar boʻlmasligini bildirdi. Shuningdek, u zoʻravonliklarni kamaytirish boʻyicha kelishilgan muddat tugagaòni va Afgʻoniston hukumat kuchlariga qarshi amaliyotlar qayta tiklanishi mumkinligini aytdi[23].
Shunga qaramay, afgʻon hukumati va Tolibon oʻrtasida mahbuslarni ozod qilish boʻyicha muzokaralar rejalashtirilganidek, 2020-yil 10-martda boshlangan. Biroq, oʻsha kuni Gʻani 14-mart kuni ular jangga qaytmasliklarini kafolatlovchi vaʼdalarni imzolashga rozi boʻlishsagina 1500 Tolibon mahbuslarini ozod qilish toʻgʻrisidagi farmonni ham imzolashini bildirdi[24]. Oʻsha kuni AQSh qoʻshinlarining bir qismini olib chiqishni boshladi. Tinchlik kelishuvi shartlari BMT Xavfsizlik Kengashi tomonidan ham bir ovozdan qoʻllab-quvvatlanganiga qaramay[25], Tolibonga yaqin manbalar, jumladan Tolibon vakili Suhayl Shoxin keyinroq guruh Gʻanining mahbuslarni almashtirish — 5000 Tolibon mahbuslarini ozod qilish farmonini rad etganini eʼlon qildi[26][27][28]. 2020-yil 14-mart kuni Milliy xavfsizlik kengashi matbuot kotibi Jovid Faysal Gʻani mahbuslar roʻyxatini qayta koʻrib chiqish zarurligini bahona qilib, Tolibon mahbuslarini ozod qilishni kechiktirganini eʼlon qildi. Bu esa AQSh hukumati va Tolibon oʻrtasidagi tinchlik kelishuvini xavf ostiga qoʻydi[29].
2020-yil 27-mart kuni Afgʻoniston hukumati tinchlik muzokaralari uchun 21 kishilik muzokaralar guruhi tuzilganini eʼlon qildi. Biroq 29-mart kuni Tolibon „biz faqat kelishuvlarimizga mos keladigan va belgilangan tamoyillarga muvofiq tuzilgan muzokaralar guruhi bilan muzokaralar olib boramiz“, deya jamoani rad etdi[30]. 2020-yil 31-mart kuni Tolibonning uch kishilik delegatsiyasi mahbuslarni ozod qilish masalasini muhokama qilish uchun Kobulga yetib keldi[31][32]. Ular 2001-yildan beri Kobulga tashrif buyurgan birinchi Tolibon vakillaridir[31]. Afgʻoniston hukumati ham avvalroq muzokaralarni Bagrom qamoqxonasida oʻtkazishga rozi boʻlgan edi[31]. Biroq oʻsha kuni Afgʻoniston hukumati Tolibonning navbatdagi oʻt ochishni toʻxtatishga rozilik berishdan bosh tortgani va Tolibon delegatsiyasining belgilangan vaqtda qamoqxonaga kelishdan bosh tortgani mahbuslar almashinuvining keyinga surilishiga olib kelganini eʼlon qildi[33][34][35]. Tolibon delegatsiyasi kelganidan soʻng Afgʻoniston hukumatining yuqori martabali mulozimlaridan biri Reyter agentligiga „agar hammasi rejadagidek boʻlsa, mahbusning ozod etilishi bir necha kun ichida davom etishi mumkin“, dedi[32].
2020-yil 31-mart kuni BMT Xavfsizlik Kengashi barcha urushayotgan tomonlarni tinchlik jarayoni yanada rivojlanishi uchun sulh eʼlon qilishga chaqirdi[36]. 2020-yilning 1-aprelida Tolibon ham, Afgʻoniston hukumati ham avvalgi videokonferensiya muzokaralaridan farqli oʻlaroq, bir kun avval Kobulda yuzma-yuz muzokaralar oʻtkazgani va ular Xalqaro qoʻmita tomonidan nazorat qilingani maʼlum boʻldi[37]. Biroq, Afgʻoniston Milliy Xavfsizlik Kengashi boshqarmasi hozirga qadar erishilgan yagona muvaffaqiyat „texnik masalalarda“ ekanini taʼkidladi va Tolibon matbuot kotibi Zabihulloh Mujohid „U yerda hech qanday siyosiy muzokaralar boʻlmaydi“, dedi[37]. Muzokaralardan tashqari, Afgʻoniston hukumati va Tolibon oʻrtasidagi keskinlik afgʻon hukumati 2020-yil 1-aprel kuni Hilmandda bir necha bolaning oʻlimiga sabab boʻlgan portlashda Tolibonni ayblagandan keyin kuchaydi[37]. Muzokaralarning ikkinchi kunida 2020-yilning 2-aprelida 20 nafar afgʻon harbiy xizmatchisi evaziga 100 nafargacha Tolibon mahbuslari ozod etilishiga kelishib olindi[38].
2020-yil 7-aprelda Tolibon mahbuslarni almashish boʻyicha muzokaralarni tark etdi. Tolibon matbuot kotibi Suhail Shohin buni „foydasiz“ deb taʼrifladi[39][40]. Shohin, shuningdek, tvitterida muzokaralarni tark etganidan bir necha soat oʻtib, Tolibonning muzokarachilar guruhi Kobuldan chaqirib olinganini aytdi[40]. Tolibon ham ozod qilmoqchi boʻlgan 15 qoʻmondonning birortasini ham ozod eta olmadi[39]. Qaysi mahbuslarni almashish boʻyicha bahslar, shuningdek, rejalashtirilgan mahbus almashinuvining kechikishiga olib keldi[39]. Ertasi kuni Faysal faqat 100 nafar Tolibon mahbuslari ozod etilishini aytdi[40]. Faysal keyinroq Bagrom qamoqxonasida saqlanayotgan 100 mahbusning ozod etilganini aytdi[41]. Tolibon bu ozod qilinganlarni tekshirishdan bosh tortdi. Bunga qisman Tolibonning Kobuldan olib chiqib ketilishi uning „texnik guruhi“ mahbuslarning shaxsini tekshirishga toʻsqinlik qilgani sabab boʻldi[41]. Afgʻoniston hukumati ozod etilgan mahbuslardan birortasi Tolibonning afzal koʻrgan ismlar roʻyxatida bor-yoʻqligini ham tasdiqlay olmadi[41].
2020-yil 17-may kuni Gʻani oʻzining raqibi Abdulla Abdulla bilan hokimiyatni taqsimlash boʻyicha kelishuv imzoladi. Bu esa 2019-yilgi Afgʻonistondagi prezidentlik saylovlari natijalari boʻyicha uzoq davom etgan tortishuvlarga barham berdi va tinchlik muzokaralari uchun mas’uliyatni Abdullaga yukladi[42].
2020-yilning avgustiga kelib Afgʻoniston hukumati 5100 mahbusni[43], Tolibon esa 1000 mahbusni ozod qildi[44]. Biroq Afgʻoniston hukumati Tolibon tomonidan qoʻyib yuborilganlar roʻyxatidan 400 nafar mahbusni ozod qilishdan bosh tortdi, chunki bu 400 nafari ogʻir jinoyatlarda ayblangan[45]. Gʻani bu mahbuslarni ozod qilish uchun konstitutsiyaviy vakolatga ega emasligini taʼkidladi, shuning uchun u bu masalani muhokama qilish uchun 7-9-avgust kunlari loya jirga chaqirdi[46]. Jirga qolgan 400 mahbusni ozod qilishga rozi boʻldi[45].
2020-yil 14-avgust kuni Afgʻonistondagi muzokarachilar guruhining 21 nafar aʼzosidan biri Favziya Kufi va uning singlisi Maryam Kufi Kobul yaqinida qurolli shaxslar tomonidan hujumga uchradi. Favziya Kufi Afgʻonistondagi taniqli inson huquqlari faoli boʻlib, Tolibonni qoralab kelardi[47].
Tolibon rasmiylari Afgʻoniston hukumatini muzokaralarga toʻsqinlik qilish maqsadida 100 nafar Tolibon mahbuslarini ozod qilishni qasddan keyinga surganlikda aybladi. Afgʻoniston hukumati bu daʼvolarni rad etib, barcha Tolibon mahbuslari ozod etilganini taʼkidladi.
2020-yil sentabrigacha Afgʻoniston hukumati Tramp maʼmuriyati soʻroviga koʻra 5000 ga yaqin Tolibon asirlarini ozod qildi. Hukumatning vositachilik guruhi Tolibon bilan muzokaralar uchun Dohaga borish uchun kutdi, biroq kechikishlar davom etdi[48].

Qoʻzgʻolonning qayta boshlanishi[tahrir | manbasini tahrirlash]
2020-yil 29-fevralda AQSh va Tolibon kelishuvi imzolanganidan soʻng, afgʻon xavfsizlik kuchlariga qarshi isyonchilar hujumlari avj oldi. Tolibon 2020-yil 3-mart kuni Qunduz va Hilmand viloyatlarida hujumlar uyushtirib, afgʻon armiyasi va politsiyasiga qarshi hujum amaliyotlarini qayta boshladi[49]. 4-mart kuni AQSh Afgʻoniston janubidagi Hilmand viloyatida Tolibon jangarilariga havodan zarbalar berdi[50].
Biroq, kelishuvdan soʻng, AQSh afgʻon harbiylarini hujum operatsiyalarida qoʻllab-quvvatlashni toʻxtatdi va uni mamlakat boʻylab asosan mudofaa pozitsiyalarini egallashga majbur qildi. Kelishuvga koʻra, AQSh harbiy samolyotlari 500 metrdan uzoqroqda kutib turgan Tolibon guruhlariga hujum qila olmas edi, bu esa Tolibonga afgʻon harbiy qismlarini nishonga olishda ustunlik berardi. Kelishuv, shuningdek, afgʻon armiyasi va politsiyasining ruhiy holatini tushirib yubordi. Kelishuvdagi maʼlumotlar va maxfiy qoʻshimchalar yoʻqligi sababli, shartnoma hatto Afgʻoniston hukumati bilan ham boʻlishilmadi.
Kelishuvdan keyingi 45 kun ichida (2020-yil 1-martdan 15-aprelgacha) Tolibon Afgʻonistonda 4500 dan ortiq hujum uyushtirdi. Bu oʻtgan yilning shu davriga nisbatan 70 foizdan koʻp edi[51]. Bu davrda 900 dan ortiq afgʻon xavfsizlik kuchlari halok boʻldi. Oʻtgan yilning shu davridagi raqamlar 520 ga yaqin edi. Ayni paytda, Afgʻoniston va AQSh kuchlarining Tolibonga qarshi hujumlari va havo hujumlari soni sezilarli darajada kamaygani sababli, Tolibon qurbonlari oʻtgan yilning shu davridagi taxminan 1660 nafardan 610 nafarga kamaydi. Pentagon matbuot kotibi Jonatan Xoffmanning aytishicha, Tolibon Afgʻonistonda AQSh boshchiligidagi koalitsiya kuchlariga qarshi hujumlarni toʻxtatgan boʻlsa-da, zoʻravonlik hali ham „qabul qilib boʻlmas darajada yuqori“ va bu „diplomatik yechimga yordam bermaydi“. U qoʻshimcha qildi: „Biz mintaqadagi sheriklarimizni himoya qilish uchun mudofaa hujumlarini davom ettirdik va buni yana davom ettiramiz“[51].
2020-yil 22-iyun kuni Afgʻoniston „soʻnggi 19 yildagi eng qonli haftasi“ haqida maʼlum qildi. Ushbu hafta davomida Tolibon tomonidan uyushtirilgan 422 ta hujumda Afgʻoniston Milliy Mudofaa va Xavfsizlik Kuchlarining (ANDSF) 291 nafar aʼzosi halok boʻldi, 550 nafari yaralandi. 18 viloyatda Tolibon tomonidan kamida 42 tinch aholi, jumladan ayollar va bolalar ham halok boʻldi va yana 105 kishi yaralandi[52]. Tolibon bir hafta davomida markaziy Daykundi viloyatida 60 nafar tinch aholini oʻgʻirlab ketdi[53].

NATO kuchlarini olib chiqish[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQSh va Tolibon kelishuvi, shuningdek, „AQSh, uning ittifoqchilari va Koalitsiya hamkorlarining barcha harbiy kuchlarini, shu jumladan, diplomatik boʻlmagan barcha fuqarolik xodimlari, xususiy xavfsizlik pudratchilari, trenerlar, maslahatchilar va yordamchi xizmatlar xodimlarini“ Afgʻonistondan olib chiqib ketishga qaratilgan edi. Tramp maʼmuriyati Afgʻonistondagi AQSh qoʻshinlari sonini 135 kun ichida (yaʼni, 2020-yilning iyuligacha) dastlab 13 000 dan 8 600 gacha qisqartirishga, keyin esa 14 oy ichida (yaʼni, 2021-yil 1-mayga qadar) toʻliq olib chiqib ketilishiga rozi boʻldi[54]. NATO Bosh kotibi Yens Stoltenberg NATO sonini taxminan 16 000 askardan 12 000 ga tushirishga vaʼda berdi[55]. Qoʻshma Shtatlar, shuningdek, 135 kun ichida beshta harbiy bazani yopish majburiyatini oldi[56]. 2020-yil 10-martda AQSh baʼzi askarlarini olib chiqishni boshladi[57].
2020-yil 1-iyul kuni AQSh Kongressi Vakillar palatasining Qurolli kuchlar qoʻmitasi koʻpchilik ovoz bilan Milliy mudofaaga ruxsat berish toʻgʻrisidagi qonunga Prezident Trampning AQSh qoʻshinlarini Afgʻonistondan olib chiqib ketish imkoniyatini cheklash uchun qabul qilingan 8600 kishidan kam boʻlgan tuzatishni yoqlab ovoz berdi[58][59].
2021-yil 20-yanvarda Jo Baydenning inauguratsiyasida Afgʻonistonda hali ham 2500 nafar amerikalik askar bor edi. Baydenning milliy xavfsizlik boʻyicha maslahatchisi Jeyk Sallivan maʼmuriyat qoʻshinlarni olib chiqish boʻyicha kelishuvni koʻrib chiqishini aytdi[60]. 2021-yil 14-aprelda Bayden maʼmuriyati Qoʻshma Shtatlar qolgan askarlarini 1-maygacha olib chiqmasligini, balki ularni 11-sentabrgacha olib chiqib ketishini aytdi[61][62]. 8-iyul kuni Bayden AQShning chiqish sanasini 31-avgustga belgiladi[63].
Boshqa Gʻarb kuchlari oʻzlarining chiqish jadvallarini oʻrnatdilar. Germaniya va Italiya 2021-yil 2-iyulda oʻz qoʻshinlarini Afgʻonistondan olib chiqib ketdi[64]. Avstraliya 15-iyulda oʻz qoʻshinlari bilan mamlakatni tark etdi[65]. Britaniyaning oxirgi parvozi 28-avgust kuni amalga oshirildi[66].
2021-yil avgusti davomida Tolibon tezda mamlakatni kuch bilan bosib oldi. Qolgan AQSH askarlari 2021-yil 30-avgustgacha olib chiqildi[67].

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ Capaccio, Anthony. „US-Taliban Deal Pushed Afghanistan to Collapse: Watchdog“. Bloomberg (18-may 2022-yil). Qaraldi: 22-may 2022-yil.

↑ Qazi, Shereena. „Afghanistan's Taliban, US sign agreement aimed at ending war“. Al-Jazeera (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2021-yil.

↑ Basu. „India asserts Afghanistan's 'national sovereignty' as peace talks with Taliban start in Qatar“. ThePrint (12-sentabr 2020-yil). 4-aprel 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 24-fevral 2021-yil.



↑ Borger, Julian. „US withdrawal triggered catastrophic defeat of Afghan forces, damning watchdog report finds“. The Guardian (18-may 2022-yil). Qaraldi: 19-may 2022-yil.

↑ „US withdrawal prompted collapse of Afghan army: Report“. Al Jazeera (18-may 2022-yil). Qaraldi: 19-may 2022-yil.

↑ Basu. „India asserts Afghanistan's 'national sovereignty' as peace talks with Taliban start in Qatar“. ThePrint (12-sentabr 2020-yil). 4-aprel 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 24-fevral 2021-yil.

Basu, Nayanima (September 12, 2020). „India asserts Afghanistanʼs 'national sovereignty' as peace talks with Taliban start in Qatar“. ThePrint. Archived from the original on April 4, 2021. Retrieved February 24, 2021.

↑ „Security Council resolution endorses moves towards long-sought Afghanistan peace“. United Nations (10-mart 2020-yil). Qaraldi: 11-sentabr 2021-yil.



↑ Bhattacherjee, Kallol. „U.S.-Taliban agreement | India hails peace deal in "contiguous neighbour"“. The Hindu (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 11-sentabr 2021-yil.

↑ „India Loath to Welcome US-Taliban Agreement but Notes All Afghans Have Hailed Deal“. The Wire (1-mart 2020-yil). Qaraldi: 17-avgust 2021-yil.



↑ Seligman, Lara. „All U.S. troops to withdraw from Afghanistan under peace deal“. Politico (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 29-fevral 2020-yil.

↑ Gannon, Kathy. „US and Taliban sign deal aimed at ending war in Afghanistan“. Associated Press (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 1-mart 2020-yil.

↑ Kermani, Secunder. „What will Taliban do after signing US deal?“. BBC News (1-mart 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.

↑ Graham-Harrison, Emma. „US and Taliban sign deal to withdraw American troops from Afghanistan“. The Guardian (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.

↑ „US and Taliban sign deal to end 18-year Afghan war“. BBC News (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.

↑ Rai. „U.S.-Taliban Deal: India should Chalk-out a New Strategy“. OpedColumn.News.Blog (21-mart 2020-yil). 3-yanvar 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 9-may 2020-yil.



↑ Sediqi, Abdul Qadir. „U.S. and Taliban sign troop withdrawal deal; now comes the hard part“. Reuters (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 1-sentabr 2021-yil.

↑ Graham-Harrison, Emma. „US and Taliban sign deal to withdraw American troops from Afghanistan“. The Guardian (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.Graham-Harrison, Emma; Sabbagh, Dan; Makoii, Akhtar Mohammad; Borger, Julian (February 29, 2020). „US and Taliban sign deal to withdraw American troops from Afghanistan“. The Guardian. ISSN 0029-7712. Retrieved March 6, 2020.

↑ Seligman, Lara. „All U.S. troops to withdraw from Afghanistan under peace deal“. Politico (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 29-fevral 2020-yil.Seligman, Lara (February 29, 2020). „All U.S. troops to withdraw from Afghanistan under peace deal“. Politico. Retrieved February 29, 2020.

↑ Sirat. „Ghani: No Commitment to Release Taliban Prisoners“. TOLOnews (1-mart 2020-yil). Qaraldi: 1-mart 2020-yil.



↑ „President Ghani rejects peace deal's prisoner swap with Taliban“. Al Jazeera (1-mart 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.

↑ Schuknecht, Cat. „Afghan President Rejects Timeline For Prisoner Swap Proposed In US-Taliban Peace Deal“. NPR (1-mart 2020-yil). Qaraldi: 1-mart 2020-yil.

↑ „Afghan conflict: President Ashraf Ghani rejects Taliban prisoner release“. BBC News (1-mart 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.

↑ Sediqi, Abdul Qadir. „Taliban rule out taking part in Afghan talks until prisoners freed“. Reuters (2-mart 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.

↑ Shalizi, Hamid. „Exclusive: Afghan government to release 1,500 Taliban prisoners from jails - decree“. Reuters (10-mart 2020-yil). Qaraldi: 10-mart 2020-yil.

↑ Lederer. „UN unanimously backs US-Taliban peace deal for Afghanistan“. Associated Press (10-mart 2020-yil). Qaraldi: 18-avgust 2021-yil.



↑ Gul, Ayaz. „Taliban Reject Afghan Government's Prisoner Release Plan“. Voice of America (11-mart 2020-yil). Qaraldi: 12-mart 2020-yil.

↑ „Taliban rejects Afghan government's phased release of prisoners“. Al Jazeera (11-mart 2020-yil). Qaraldi: 12-mart 2020-yil.

↑ Amiry, Sharif. „Taliban Rejects Ghani's Decree on Prisoners: Sources“. TOLOnews (12-mart 2020-yil). Qaraldi: 12-mart 2020-yil.

↑ „Afghan gov't delays Taliban prisoner release endangering the deal“. Al Jazeera (14-mart 2020-yil). Qaraldi: 14-mart 2020-yil.

↑ „Taliban rejects Afghan negotiation team in long-awaited talks“ (29-mart 2020-yil). Qaraldi: 29-mart 2020-yil.



↑ 31,0 31,1 31,2 „Taliban delegation arrives in Kabul for the first time since 2001“. Khaama Press (31-mart 2020-yil). Qaraldi: 31-mart 2020-yil.

↑ 32,0 32,1 Qadir Sediqi, Abdul. „Taliban team arrives in Kabul to begin prisoner exchange process“. Reuters (31-mart 2020-yil). Qaraldi: 31-mart 2020-yil.

↑ Hui, Lu. „Afghan prisoners swap postponed“. Xinhua (31-mart 2020-yil). Qaraldi: 31-mart 2020-yil.

↑ „Afghanistan Releases Hundreds of Prisoners to Limit Coronavirus Outbreaks“. Democracy Now! (31-mart 2020-yil). Qaraldi: 31-mart 2020-yil.

↑ „Afghan prisoners exchange postponed“. Borneo Bulletin (1-aprel 2020-yil). Qaraldi: 18-avgust 2021-yil.



↑ Lederer, Edith M.. „UN Security Council Urges Cease-Fire in Afghanistan“. Associated Press (31-mart 2020-yil). Qaraldi: 31-mart 2020-yil.

↑ 37,0 37,1 37,2 „Afghanistan and Taliban begin direct talks with aim of prisoner swap“. BBC News (1-aprel 2020-yil). Qaraldi: 1-aprel 2020-yil.

↑ „Taliban, Afghanistan prepare for prisoner swap“. UPI (1-aprel 2020-yil). Qaraldi: 1-aprel 2020-yil.

↑ 39,0 39,1 39,2 „Afghanistan peace deal: Taliban walk out of 'fruitless' talks“. BBC News (7-aprel 2020-yil). Qaraldi: 8-aprel 2020-yil.

↑ 40,0 40,1 40,2 „Afghan government says will release 100 Taliban prisoners“. Al Jazeera (8-aprel 2020-yil). Qaraldi: 8-aprel 2020-yil.

↑ 41,0 41,1 41,2 Faiez, Rahim. „Afghanistan frees 100 Taliban, but group hasn't verified“. Associated Press (8-aprel 2020-yil). Qaraldi: 8-aprel 2020-yil.

↑ „Rival Afghan leaders sign power-sharing deal“. BBC News (17-may 2020-yil). Qaraldi: 18-may 2020-yil.

↑ „Loya Jirga Approves Release of 400 Taliban Prisoners“. TOLOnews (9-avgust 2020-yil). Qaraldi: 10-avgust 2020-yil.



↑ „Afghan council to decide fate of 400 Taliban prisoners“. Al Jazeera (7-avgust 2020-yil). Qaraldi: 9-avgust 2020-yil.



↑ 45,0 45,1 Faiez, Rahim. „Traditional council frees Taliban setting up peace talks“. Associated Press (9-avgust 2020-yil). Qaraldi: 9-avgust 2020-yil.

↑ Ehsan Qaane. „To Release, Or Not To Release? Legal questions around Ghani's consultative loya jirga on Taleban prisoners“.  Afghanistan Analysts (7-avgust 2020-yil). Qaraldi: 9-avgust 2020-yil.



↑ Faiez, Rahim. „Female member of Afghan peace team survives attack by gunmen“. Associated Press (15-avgust 2020-yil). Qaraldi: 16-avgust 2020-yil.

↑ Bin Javaid, Osama. „Prisoner release issue continues to impede intra-Afghan talks“. Al Jazeera (9-sentabr 2020-yil). Qaraldi: 11-sentabr 2021-yil.

↑ „A peace deal signed. Then America and the Taliban resume fighting“. The Economist (7-mart 2020-yil). Qaraldi: 18-avgust 2021-yil.

↑ Sediqi, Abdul Qadir. „U.S. carries out first airstrike on Taliban since Doha deal“. Reuters (4-mart 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.

↑ 51,0 51,1 Shalizi, Hamid. „Taliban step up attacks on Afghan forces since signing U.S. deal: data“. Reuters (1-may 2020-yil). Qaraldi: 11-sentabr 2021-yil.

↑ Tanzeem. „Afghan Security Forces Suffer Bloodiest Week in 19 Years“. Voice of America (22-iyun 2020-yil). Qaraldi: 17-avgust 2021-yil.



↑ Hakimi. „Afghan Taliban kidnap dozens of civilians amid peace efforts, officials say“. Reuters (21-iyun 2020-yil). Qaraldi: 17-avgust 2021-yil.



↑ Network. „U.S.-Taliban Deal: India should Chalk-out a New Strategy“ (21-mart 2020-yil). 3-yanvar 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 24-fevral 2021-yil.



↑ Sediqi, Abdul Qadir. „U.S. and Taliban sign troop withdrawal deal; now comes the hard part“. Reuters (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 1-sentabr 2021-yil.Sediqi, Abdul Qadir; Cornwell, Alexander (February 29, 2020). „U.S. and Taliban sign troop withdrawal deal; now comes the hard part“. Reuters. Retrieved September 1, 2021.

↑ Graham-Harrison, Emma. „US and Taliban sign deal to withdraw American troops from Afghanistan“. The Guardian (29-fevral 2020-yil). Qaraldi: 6-mart 2020-yil.Graham-Harrison, Emma; Sabbagh, Dan; Makoii, Akhtar Mohammad; Borger, Julian (February 29, 2020). „US and Taliban sign deal to withdraw American troops from Afghanistan“. The Guardian. ISSN 0029-7712. Retrieved March 6, 2020.

↑ Snow, Shawn. „CENTCOM boss says military plans for withdrawal from Afghanistan not developed yet“. Military Times (10-mart 2020-yil). Qaraldi: 10-mart 2020-yil.

↑ Kheel, Rebecca. „House panel votes to constrain Afghan drawdown, ask for assessment on 'incentives' to attack US troops“. The Hill (1-iyul 2020-yil). Qaraldi: 17-avgust 2021-yil.

↑ Greenwald, Glenn. „House Democrats, Working With Liz Cheney, Restrict Trump's Planned Withdrawal of Troops From Afghanistan and Germany“. The Intercept (2-iyul 2020-yil). Qaraldi: 5-iyul 2020-yil.

↑ Beech, Eric. „Biden administration will review deal with the Taliban: White House“. Reuters (22-yanvar 2021-yil). Qaraldi: 22-yanvar 2021-yil.

↑ Cronk. „Biden Announces Full U.S. Troop Withdrawal From Afghanistan by Sept. 11“ (en-US). U.S. Department of Defense (14-aprel 2021-yil). 14-aprel 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 16-avgust 2021-yil.



↑ „Remarks by President Biden on the Way Forward in Afghanistan“ (en-US). The White House (14-aprel 2021-yil). Qaraldi: 16-avgust 2021-yil.



↑ Miller. „Biden says US war in Afghanistan will end August 31“ (en). Associated Press (8-iyul 2021-yil). 8-iyul 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 8-iyul 2021-yil.



↑ Gul. „Germany, Italy Complete Troop Exit From Afghanistan“. Voice of America (2-iyul 2021-yil). 2-iyul 2021-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 2-iyul 2021-yil.



↑ Levick, Ewen. „ADF completes withdrawal from Afghanistan“. Australian Defence Magazine (15-iyul 2021-yil). Qaraldi: 1-sentabr 2021-yil.

↑ Bowden, George. „Afghanistan: British ambassador home as last UK troops leave“. BBC News (28-avgust 2021-yil). Qaraldi: 1-sentabr 2021-yil.

↑ Shabad, Rebecca. „Last plane carrying Americans from Afghanistan departs as longest U.S. war concludes“. NBC News (31-avgust 2021-yil). Qaraldi: 1-sentabr 2021-yil.





