Respublikachilar partiyasi (AQSH) — AKShdagi ikki asosiy partiyadan (Demokratlar partiyasi bilan bir katorda) biri. 1854-yil shim.sharqiy shtatlarning sanoattijorat namoyandalari va Jan.ning quldorchilik oligarxiyasi siyosiy hokimiyatini tugatish uchun kurashayotgan jamiyatning boshqa ijtimoiy qatlamlari ittifoqi asosida tashkil etilgan. 1861—85, 188993, 18971913, 192133, 195361, 1969—77, 1981—93 yillarda hokimiyat tepasida boʻlgan. Respublikachilar partiyasi 2001-yildan yana Oq uyni egallab turibdi.[1]

Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil







Bu maqolada boshqa til boʻlimlariga ishorat yoʻq. Siz ularni topib va ushbu maqolaga qoʻshib, loyihaga yordam berishingiz mumkin.




Ushbu maqolada Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.


Ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmtBu andozani aniqrogʻiga almashtirish kerak.



