Amerika Qoʻshma Shtatlari davlat departamenti — AQShda tashqi ishlar vazirligi vazifalarini bajaruvchi tashqi siyosat mahkamasi (1789-yildan). Departamentlar ichida Amerika Qoʻshma Shtatlari davlat departamenti birinchi oʻrinda turadi. Uni davlat kotibi boshqaradi. U prezident va vitse-prezidentdan keyingi mansabdor shaxs hisoblanadi.

Adabiyot[tahrir | manbasini tahrirlash]
OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Ushbu maqola chaladir. Siz uni boyitib, Vikipediyaga yordam berishingiz mumkin.kmtBu andozani aniqrogʻiga almashtirish kerak.



