
Amerika Qoʻshma ShtatlariUnited States of America
                     




Bayroq



Gerb


Shior: „In God We Trust“(„Xudoga ishonamiz “)
Boshqa an'anaviy shiorlari:
E pluribus unum[1](„Koʻpchilikdan biri“)
 Annuit cœptis[1]
Novus ordo seclorum[1]


Madhiya: The Star-Spangled Banner
Poytaxt

Vashington38°53′N 77°01′W﻿ / ﻿38.883°N 77.017°W﻿ / 38.883; -77.017 G OEng katta shahar

New York40°43′N 74°00′W﻿ / ﻿40.717°N 74.000°W﻿ / 40.717; -74.000 G ORasmiy til(lar)

ingliz tiliHukumat

Prezidentlik Respublika
• Prezident 

Joe Biden• Vitse-prezident 

Kamala HarrisQonun chiqaruvchi hokimiyat

Kongress• Yuqori palata

Senat• Quyi palata

Vakillar palatasiMustaqillik (Buyuk Britaniyadan)
• Sana 

4-iyul 1776-yilMaydon• Butun

9 833 520[2] km2 (3/4-oʻrin)• Suv (%)

4.66[3]Aholi• 2020-yilgi roʻyxat

 331 449 281[4] (3-oʻrin)• Zichlik

33.6/km2YIM (XQT)

2022-yil roʻyxati• Butun

 $24.8 trillion[5] (2-oʻrin)• Jon boshiga

 $74 725[5] (5-oʻrin)YIM (nominal)

2022-yil roʻyxati• Butun

 $24.8 trillion[5] (1-oʻrin)• Jon boshiga

 $74 725[5] (5-oʻrin)Pul birligi

AQSh dollari ($) (USD)Vaqt mintaqasi

UTC−4 dan −12, +10, +11 gacha• Yoz (DST)

UTC−4 dan −10 gachaQisqartma

USAU.S.AmericaTelefon prefiksi

+1Internet domeni

.us.mil.gov.edu


Amerika Qoʻshma Shtatlari (AQSh; inglizcha: United States of America, USA), Qoʻshma Shtatlar (inglizcha: United States) yoki shunchaki Amerika (inglizcha: America) Shimoliy Amerikadagi mamlakatdir. Poytaxti — Vashington shahri, Birlashgan Millatlar Tashkiloti aʼzosi. AQSh sharqdan Atlantika, gʻarbdan Tinch okeani, janubi-sharqdan Meksika qoʻltigʻi bilan oʻralgan. Maʼmuriy jihatdan 50 shtat va bir federal okrugga boʻlinadi. Alyaska va Gavayi shtatlari mamlakat asosiy hududidan tashqarida joylashgan. Puerto-Riko Hamdoʻstligi, Shimoliy Mariana orollari Hamdoʻstligi, Guam, Virginiya orollari va Amerika Samoasi ham AQShga qarashli. Maydoni — 9.8 million km2. Aholisi 331 million kishidan oshiq boʻlib, aholi soni boʻyicha jahonda uchinchi oʻrinda turadi.



Tarixi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Qadim zamonlarda hozirgi AQSh hududida indeyslar va eskimoslar yashagan. Amerika 1492-yilda Christopher Columbus tomonidan kashf etilgandan keyin XVI asrda Ispaniya, Fransiya, Angliya, Gollandiya va Shvetsiya Shimoliy Amerikadagi boʻsh yerlarni egallashga kirishdi. Angliya XVIII asr oʻrtalarida asosiy raqiblarini surib chiqarib, qitʼaning sharqiy qismida oʻzining mustamlakachilik hukmronligini oʻrnatdi. Yerlarni egallash va oʻrnashib olish bilan ayni bir vaqtda mahalliy aholi qirgʻin qilindi va Afrikadan qul negrlar ommaviy ravishda olib kelindi. 1775-83-yillardagi Shimoliy Amerikada mustaqillik uchun urush davomida 1776-yil 4-iyulda federal davlat — AQShga asos solindi va u respublika deb eʼlon qilindi. George Washington Amerika Qoʻshma Shtatlarining birinchi prezidenti etib saylandi. Mamlakat shimolida sanoat va fermerlik, janubiyda quldorlikka asoslangan dehqonchilik rivojlandi. Gʻarbdagi indeys qabilalarini haydab yuborish va yangi yerlarni oʻzlashtirish hisobiga AQSh hududi tez kengaya bordi. 1803-yilda Fransiyadan Gʻarbiy Luiziana „sotib olindi“, 1819-yilda Ispaniya Floridaning bahridan oʻtdi, 1836-yilda Meksikadan Texas tortib olindi. XIX asr mobaynida hozirgi Kaliforniya, Arizona, Nyu-Meksiko va Nevada shtatlarining hududlari, Kolorado va Vayoming shtatlarining bir qismi qoʻshib olindi. XIX asr oʻrtalarida AQShda „ikki partiyali tizim“ tarkib topdi. Endi hokimiyatni Demokratlar partiyasi bilan Respublikachilar partiyasi galma-gal boshqaradigan boʻldi. Shimoliy burjuaziyasi bilan janub plantatorlari oʻrtasidagi ziddiyat AQShda 1861—65-yillarda fuqarolar urushiga olib keldi, unda prezident Abraham Lincoln boshchiligidagi shimoliy shtatlar gʻalaba qozondi. Urush davomida yer ulushlari haqida (1862), quldorlikni bekor qilish toʻgʻrisida (1865) qonunlar qabul qilindi. Fuqarolar urushidan soʻng mamlakat iqtisodiyoti jadal rivojlana boshladi. 1867-yilda AQSh chor Rossiyasidan Alyaska va Aleut orollarini sotib oldi; XIX asr oxirida Filippin, Gavayi, Puerto-Riko va boshqalarni, 1903-yilda Panama kanali zonasini qoʻlga kiritdi. Ikki asr boʻsagʻasida AQShga koʻchib kelishning yangi toʻlqini boshlandi. Muhojirlarning aksariyati janubi-sharqiy Yevropadan edi. Birinchi jahon urushi davri (1914—1918)da AQSh avvaliga betaraflik mavqeida turdi, 1917-yil aprelda Antanta tomonida turib harakat qildi. Urushdan keyin AQSh iqtisodiy yuksalish davriga kirdi. Ammo tez orada iqtisodiy inqiroz (1929—1933) boshlanib, ishsizlik kuchaydi (1933-yilda 17 million ishsiz bor edi), korxonalar sindi, ishlab chiqarish keskin pasaydi. Inqiroz sharoitida Franklin D. Roosevelt (1933—1945-yillarda AQSh prezidenti) boshchiligidagi Demokratik partiya maʼmuriyati hokimiyat tepasiga keldi. Uning tashabbusi bilan bir qancha ijtimoiy-iqtisodiy tadbirlar amalga oshirildi, „yangi yoʻl“ deb atalgan bu yoʻl AQShni inqirozdan olib chiqish maqsadini koʻzlar edi. 1941-yilda Yaponiya Amerikaning Pearl Harbor harbiy-dengiz bazasiga hujum qilganidan keyin AQSh Ikkinchi jahon urushiga qoʻshildi va Adolf Hitlerga qarshi koalitsiya tomoniga oʻtdi. Amerika qurolli kuchlari asosan Tinch okeanda Yaponiyaga qarshi jangovar harakatlarda qatnashdi. 1943-yilda Italiyaga qoʻshin tushirdi. AQSh ittifoqchilarning xalqaro anjumanlarida (1943-yil Texron, 1945-yil Qrim, 1945-yil Potsdam konferensiyalarida) qatnashdi. Nihoyat, 1944-yil 6-iyunda AQSh bilan Buyuk Britaniya ikkinchi frontni ochdi. 1945-yil avgustda Harry S. Truman (1945—1953-yillarda AQSh prezidenti) buyrugʻi bilan Yaponiyaning Xirosima va Nagasaki shaharlariga atom bombalari tashlandi; oʻn minglab tinch aholining qirilishiga sabab boʻldi. 1950—1953-yillarda AQSh Koreya urushida qatnashdi, 1956—1975-yillarda Vyetnamda urush olib bordi. 1945-yildan AQSh — BMT, shuningdek, Amerika davlatlari tashkiloti, NATO aʼzosi.

Geografiyasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Asosiy maqola: AQSh geografiyasi
Atlantika okeanining AQSh qirgʻogʻida koʻrfaz va qoʻltiqlar juda koʻp, sohillari asosan pasttekislikdan iborat; eng katta yarim orol — Florida. Mamlakat relyefi uch turga boʻlinadi. Gʻarbdagi Kordilyera togʻ tizmasi AQSh hududining uchdan bir qismini egallaydi. Tinch okean sohili baland togʻlar (Alyaska tizmasida AQSh va butun — 6194 m balandlikdagi Mak-Kinli choʻqqisi joylashgan; bundan tashqari Qirgʻoqboʻyi tizmalari va Kaskadli togʻlar, Syerra-Nevada togʻlari bor). Sharqiy mintaqani Qoyali togʻ tizmalari egallagan. Mazkur ikkala togʻli mintaqa oraligʻida Kolumbiya va Kolorado platolari bor. Katta Havza choʻl yassi togʻliklarini chuqur daralar bir-biridan ajratib turadi. Sharqda uncha baland boʻlmagan Appalachi togʻlari (balandligi 2037 m gacha, Mitchell togʻi) boʻlib, uni torgina Atlantika boʻyi pasttekisligi okeandan ajratib turadi. Kordilyera bilan Appalachi oʻrtasida Markaziy tekisliklar, Buyuk tekisliklar (yoki Preriy platosi) va Meksikaboʻyi tekisliklarini oʻz ichiga olgan ichki tekisliklar joylashgan. Shim.da suv-muz shaklidagi relyefli Lavrentiy tepaligining bir qismi joylashgan. AQSh — foydali qazilma zaxiralari va xilma-xilligi jihatidan dunyoning eng boy mamlakatlaridan biri. Koʻmir, neft, gaz, mis, qoʻrgʻoshin, pyx, uran, temir, titan rudalari, simob, oltin, molibden, volfram, fosforit konlari mavjud. Tosh va kaliy tuzlari, oltingugurt va boshqa minerallar ham bor. AQSh hududining deyarli hammasi moʻ`tadil va subtropik mintakalarda, Alyaska — subarktika, Floridaning janubiy qismi tropik mintaqalarda joylashgan. Mamlakatning shimoli-sharqiy va sharqiy qismlari iqdimiga iliq Golfstrim oqimi, Tinch okean sohili iqlimiga sovuq Kaliforniya oqimi anchagina taʼsir oʻtkazadi. Hudud yuzasining tuzilish xususiyatlariga koʻra shimoliy va janubiy mintaqalar oʻrtasida havoning faol almashinuvi munosabati bilan ob-havo tez-tez oʻzgarib turadi. AQSh ichki mintaqalarining iqlimi — kontinental, Kordilyera ichki hududlarida keskin kontinental. Bismark shahrida (Shimoliy Dakota shtati) yanvarning oʻrtacha harorati −19’, iyulda 21°, Chikago shahrida yanvarda −3,7° va iyulda 32, G. Meksikaboʻyi pasttekisligi va Atlantika boʻyi pasttekisligining janubiy qismida subtropik iqlim. Yangi Orlean shahrida yanvarning oʻrtacha harorati 12°, iyulda 27,4°. Atlantika boʻyi sohilining shimoli-sharqiy qismi va Tinch okean boʻyi sohilining shimoliy qismida — dengiz iqlimi. NyuYorkda yanvarning oʻrtacha harorati −0,8°, iyulda 23". Tinch okean sohilining janubida Oʻrta dengizga oʻxshash iqlim, Kordilyera janubiy qismining ichki tumanlarida juda issiq va qurgʻoqchil. Havoning eng past harorati (-64° gacha) Yukon yassi togʻligi (Alyaska)da, eng yuqori harorati esa (50°) Ajal vodiysi (Kaliforniya)da kuzatilgan.

 Katta Kanyon
Oʻrtacha yillik yogʻin Alyaskaning janubi-sharqida va Vashington shtatining gʻarbida — 3000-4000 mm, mamlakatning janubi-sharqida — 1500-2000 mm, ichki tekisliklarda — sharqda 1 500 mmdan gʻarbda 3 000 mm gacha. AQShning koʻp daryolari Atlantika okeani havzasiga quyiladi. Mamlakat hududidan dunyoning eng yirik daryo tizimlaridan biri — Missuri bilan Missisipi daryosi oqib oʻtadi. Appalachidan oqib kelib Atlantika okeaniga quyiladigan daryolar (Gudzon, Potomak va boshqalar) — qisqa, tez va sersuv. Kordilyeraning daryo tarmogʻi siyrakroq. Bu yerdagi Kolumbiya, Kolorado kabi soylar chuqur daralardan oqib oʻtadi. Mamlakat shimolida, Kanada chegarasida Buyuk koʻllar (Yuqori koʻl, Guron, Michigan, Eri, Ontario) bor. Katta Havza togʻida Katta Shoʻr koʻl, Floridada koʻpdan-koʻp sayoz koʻl va qoʻltiqlar, Alyaskada muzliklardan hosil boʻlgan tektonik koʻllar, jumladan, Iliamna koʻli bor. Ichki suvlardan sanoat va kommunal suv taʼminoti, kema qatnovi, sugʻorish va gidroenergiya manbai sifatida barakali foydalaniladi. Tuproq qoplami xilma-xil. Shimoli-sharqda serajriq podzol (kulrang) va qoʻngʻir oʻrmon tuproq, janubi-sharqda qizgʻish va sargʻish tuproq, Ichki tekisliklarda qoramtir preriy, qoratuproq va toʻq sur, Kordilyeraning togʻ oraligʻi platosida quruq dashtlarning kulrang va och sur tuproqlari. Mamlakat shimoli-sharqida aralash va qaragʻay oʻrmonlari, janubida keng bargli, Tinch okean sohili va Kordilyera yon bagʻirlarida igna bargli oʻrmonlar ustun. Markaziy tekisliklarning gʻarbidagi ayrim joylarda oʻtsimon preriy oʻsimlikzorlari, Buyuk tekisliklar, Kordilyera platosi va vodiylarida quruq dashtlarning oʻsimliklari saqlanib qolgan. Kordilyera yassi togʻligining qurgʻoqchil qismini yarim choʻl va choʻllar egallaydi. Muhofazaga olingan yirik tabiat obyektlari orasida Iyellouston milliy bogʻi, Yosemit milliy bogʻi, Sekvoyya, Grand-Kanon milliy bogʻlari, Mamont va Karlsbad gʻorlari bor.

Hukumat va siyosat[tahrir | manbasini tahrirlash]
Davlat tuzumi[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQSh KapitoliOq uy, AQSh prezidentining yashash va ish joyiOliy sud binosi
AQSh 50 ta shtat, bitta federal okrug va beshta hududdan tashkil topgan federativ respublikadir.[6][7][8] Bundan tashqari, jahonning mavjud eng qadimgi federatsiyasi hisoblanadi. 2021-yilda AQSh Demokratiya indeksida 26-oʻrinni egalladi.[9]

Joe Biden46-prezidentKamala Harris49-vitse-prezident20-yanvar 2021-yildan beri
AQShning amaldagi konstitutsiyasi 1787-yilda qabul qilingan. Davlat va hukumat boshligʻi, qurolli kuchlar bosh qoʻmondoni — prezident, uning vakolatlari juda katta. Vitse-prezident bilan birga bavosita, ikki bosqichli saylov yoʻli bilan (saylovchilar hayʼati orqali) 4 yil muddatga saylanadi. Qonun chiqaruvchi hokimiyatni senat va vakillar palatasidan iborat ikki palatali kongress amalga oshiradi. Senatda 100 senator bor (ular 6 yil muddatga, har shtatdan 2 tadan saylanadi va 1/3 qismi har 2 yilda yangilab turiladi). Vakillar palatasiga 435 deputat 2 yilga saylanadi. Ijrochi hokimiyat organi — AQSh hukumati prezident tomonidan senatning roziligi bilan tayinlanadi; 13 vazirdan iborat boʻladi. Hukumat kongress oldida masʼul emas. Har bir shtatning oʻz konstitutsiyasi bor. Shtatdagi qonun chiqaruvchi hokimiyatni qonun chiqaruvchi majlis, ijrochi hokimiyatni esa gubernator amalga oshiradi. AQSh davlatining konstitutsiyaviy tizimiga uch siyosiy-huquqiy qoida asos qilib olingan, bu qoidalar — hokimiyatning boʻlinishi, federalizm va sudning konstitutsiyaviy nazoratidan iborat. Hokimiyatning boʻlinish qoidasi davlat hokimiyatining uch tarmogʻi — qonun chiqaruvchilik, ijroiya va sud hokimiyatlarining mustaqilligini va ular oʻrtasida vazifalarning chegaralab qoʻyilishini nazarda tutadi. Federal darajadagi uch tarmoq — Kongress, Prezident va Oliy suddir.

Siyosiy partiyalari, kasaba uyushmalari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Respublikachilar partiyasi, 1854-yilda tuzilgan; Demokratik partiya, 1828-yilda tuzilgan; Kommunistik partiya, 1919-yilda tuzilgan; Amerika Mehnat Federatsiyasi — ishlab chiqarish kasaba uyushmalari Kongressi, 1955-yil tashkil etilgan. AQShda salkam 40 mustaqil kasaba uyushmalari ham bor, ularga 4,5 million ishchi va xizmatchi aʼzo boʻlib kirgan.

Demografiyasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Aholisi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Asosiy maqola: Amerika Qoʻshma Shtatlari demografiyasi
AholisiYilAholi±% y.oʻ.s.1610 350—    1620 2 302+20.73%1630 4 646+7.27%1640 26 634+19.08%1650 50 368+6.58%1660 75 058+4.07%1670 111 935+4.08%1680 151 507+3.07%1690 210 372+3.34%1700 250 888+1.78%1710 331 711+2.83%1720 466 185+3.46%1730 629 445+3.05%1740 905 563+3.70%1750 1 170 760+2.60%1760 1 593 625+3.13%1770 2 148 076+3.03%1780 2 780 369+2.61%1790 3 929 214+3.52%1800 5 308 483+3.05%1810 7 239 881+3.15%YilAholi±% y.oʻ.s.1820 9 638 453+2.90%1830 12 866 020+2.93%1840 17 069 453+2.87%1850 23 191 876+3.11%1860 31 443 321+3.09%1870 38 558 371+2.06%1880 50 189 209+2.67%1890 62 979 766+2.30%1900 76 212 168+1.93%1910 92 228 496+1.93%1920 106 021 537+1.40%1930 123 202 624+1.51%1940 132 164 569+0.70%1950 151 325 798+1.36%1960 179 323 175+1.71%1970 203 211 926+1.26%1980 226 545 805+1.09%1990 248 709 873+0.94%2000 281 421 906+1.24%2010 308 745 538+0.93%2020 331 449 281+0.71%Manba: [10]
AQShning hozirgi aholisi uch asosiy etnik tarkibiy qismdan: AQSh amerikaliklari, muhojirlar va tub joy aholisidan iborat. AQSh aholisining 82,8 % ni asli kelib chiqishi yevropaliklar, 12,6 % ni afrikaliklar, 3,6 % ni osiyoliklar, 1 % ni hindular, eskimoslar, aleutlar tashkil etadi. Aholining 80 % shaharlarda yashaydi. AQSh amerikaliklari millat sifatida asosan 18-asrning 2-yarmida Yevropaning turli mamlakatlaridan kelgan muhojirlarning aralashib ketishi natijasida tarkib topgan. Afroamerikaliklar („qoralar“ deb ata-luvchi negrlar) AQSh amerikaliklarining irqiy-etnografik guruhi boʻlib, ular 17-19-asrlarda mamlakatga keltirilgan afrikalik qullarning avlodlaridir. Afroamerikaliklar koʻp asrlar davomida ayirmachilik va kamsituvga duchor qilinishiga qaramay, afrikaliklarning oq tanlilar bilan jismoniy aralashuvi sodir boʻldi. Duragaylar afroamerikaliklar umumiy sonining anchagina qismini tashkil etadi. AQShda meksikanlar, italyanlar, nemislar, fransuzlar, shvedlar, norveglar, gollandlar, yaponlar, polyaklar, xitoylar va boshqaxalqlar ham yashaydi. AQShda 5 mingga yaqin oʻzbek istiqomat qiladi. Ular asosan NyuYork, Vashington, Nyu-Jersi shtatlarida, Filadelfiya shahrida hamda mamlakatning boshqa shtat va shaharlarida yashaydi. Ular turli kasb hamda tijorat ishlari bilan shugʻullanadilar. Hozirgi amerikalik oʻzbeklarning ota-bobolari 1917-yilgi oktyabr toʻntarishidan keyin bolsheviklar tazyiqidan qochib, avval Afgʻoniston va Xitoyga oʻtib ketganlar. 1950-yillarda esa, Pokiston, Saudiya Arabistoni, Turkiya orqali AQShga borib qolishgan. Ikkinchi jahon urushi davrida turli yoʻllar bilan u yerga borib qolgan oʻzbeklar ham uchraydi. AQSh aholisining zichligi — 1 km² ga 27,2 kishi. Rasmiy tili — ingliz tili. Dindorlar asosan protestantlar va katoliklardir. Yirik shaharlari: Nyu-York, Chikago, Los Anjeles, Filadelfiya, Xyuston, Detroyt, San Fransisko, Vashington, Boston, Dallas, Klivlend, Baltimor (yana qarang Amerikaliklar).

Tibbiy xizmati[tahrir | manbasini tahrirlash]
Mamlakat kasalxona muassasalarining 70 % — xususiy. Shifokorlarni tibbiyot maktablari tayyorlaydi. Saratoga-Springs, Kliften, Trenchlik, Xot-Springsda balneologiya, Atlantiksitida dengiz boʻyi, Santa-Klaus, Monterey, Santa Barbarada dengiz kurortlari bor. Atlantika va Tinch okeanlari sohillari va orollarida, shuningdek togʻ va choʻl joylarda iqlimiy stansiyalar joylashgan.

Iqtisodi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Xoʻjaligi[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQSh — dunyoda iqtisodiy jihatdan eng yuksak darajada rivojlangan mamlakat. Yalpi milliy mahsulot, sanoat va qishloq xoʻjaligi ishlab chiqarish hajmi, tovar va kapital eksport qilish, ishlab chiqarishning tuplanish va markazlashuvi, ilmiy tadqiqotlarga sarf-xarajat va sh.k. boʻyicha 1-oʻrinda turadi. Butun dunyodagi sanoat ishlab chiqarishning uchdan bir qismi AQSh ulushiga toʻgʻri keladi. Xalqaro boshqaruv taraqqiyoti instituti oʻtkazgan tadqiqot maʼlumotlariga koʻra, 1994—1996-yillarda iqtisodiy rivojlanish nuqtai nazaridan yetakchi davlatlar oʻrtasida ham AQSh birinchi oʻrinda turibdi.

Sanoati[tahrir | manbasini tahrirlash]
1933-yil 16-iyunda kuchga kirgan sanoatni qayta tiklash haqidagi qonun „Yangi yoʻnalish“ doirasidagi yana bir muhim tadbir boʻldi. Bu qonun sanoatning davlat tomonidan joriy qildi. Birinchi jahon urushi natijasida AQSh Dunyodagi yetakchi davlatga aylanadi. Amerika kompaniyalari Yevropa mamlakatlariga ulkan miqdorda va yuqori narxlarda harbiy jihozlar, qurol -yaroq va oziq ovqat etkazib berdi. Koʻplab Yevropa mamlakatlari AQShdan urush olib borish uchun kredid oldilar va urushdan soʻng AQSh oldida qarzdor boʻlib qoldilar amerika kompaniyalari urush davrida jami 35 mlrd. dollar foyda koʻrishdi.
1933-yil 12-mayda fermerlarga yordam haqidagi qonun qabul qilindi. Ularning mahsulotlariga boʻlgan narxlarni oshirish zarur edi. Fermerlarga ekinzorlar maydonini va chorva turini qisqartirish haqida davlat bilan kontrakt tuzish taklif etildi. Buning uchun ularga mukofotlar berildi. Fermerlarning qarzlari davlat hisobiga qabul qilindi va nomaʼlum muddatga toʻxtatib qoʻyildi. Davlat yuzminglab fermerlarga kredit berdi. Norentabel fermalar tugatildi. „Yangi yoʻnalish“ AQShdagi ijtimoiy munosabatlarni liberallashtirish uchun ijtimoiy qonnunchilik sohasida muhim siljishni amalga oshirildi. 1935-yili AQSh Kongressi "Vagner qonuni " ni qabul qildi. Mazkur qonun boʻyicha ishchilar jamoaviy shartnomalar tuzish huquqiga va ish tashlash huquqiga ega boʻlishdi. Kasaba uyushmalari huquqlarining va ish tashlash huquqining tan olinganligi ishchilar sinfining oʻz saflari birligi uchun kurashiga yangi turtki berdi.
Kasaba uyushmalari soni koʻpayib ketaboshladi. Tan olingan markaz — Amerika mehnat federatsiyasi bilan birga yangi kasaba uyushma tashkiloti — Ishlab chiqarish kasaba uyushmalari komiteti paydo boʻldi. Bu tashkilot 1938-yilda Ishlab chiqarish kasaba uyushmalari kongressi deb nomlandi.
Ruzvelt Prezidentligi davrida ichki siyosatning liberallashtirilganligi tashqi siyosatda ham aks etdi. AQShning tashqi siyosati yanada moslashuvchan va haqqoniyroq boʻlib qoldi. Yangi maʼmuriyatning tashqi siyosatdagi birinchi yirik ishi — 1933-yil noyabrida Sovet Ittifoqi bbilan diplomatic munosabatlar oʻrnatilganligidir. Ikki mamlakat oʻrtasida munosabatlar meʼyorlashganligi ularning iqtisodiy aloqalarini faollashtirildi. 1935 va 1937-yillarda AQSh bilan SSSR oʻrtasida ikki mamlakatning oʻzaro foydali iqtisodiy munosabatlari rivojlanishiga imkon beruvchi savdo bitimlati tuzildi. Ruzvelt 1937-yil 5-oktyabr kuni Chikagoda soʻzlagan nutqida agressorlar atrofida karantin oʻrnatishga chaqirdi. U fashistik davlatlarning bosqinchilik harakatlarini ham keskin qoraladi. 1939-yil 26-iyul kuni AQSh Yaponiya bilan savdo shartnomasini bekor qildi. 1939-yil 4-noyabrda Ikkinchi jahon urushi boshlangandan soʻng betaraflik haqidagi qonun qayta koʻrib chiqildi va bu Angliya hamda Fransiyaga AQShdan qurol-yarogʻ sotib olish imkonini berdi.
AQSh milliy daromadining 66,3 % sanoatda hosil qilinadi. Sanoat ishlab chiqarishning yarmiga yaqini sanoat korporatsiyalari qoʻlida. Ular orasida: „Ekson“, „Mobil“, „Teksako“, „Shevron“, „Standard oyl of Kaliforniya“, „Standard oyl of Indiana“, „Galf oyl“ neft, „Jeneral motore“, „Ford motor“, „Kraysler“ avtomobil, „IBM“, „Jeneral elektrik“, „ITT“ elektr mashinasozligi, „YU. S. Stil“ poʻlat quyish, „Dyupon de Nemur“ kimyo va boshqa korporatsiyalar bor. Harbiy sanoat korporatsiyalari orasida „Jeneral daynemiks“, „Lokxid“, „Makdonnel Duglas“, „Grumman“, „Xyuz eyrkraft“ yetakchi oʻrinni egallaydi. Avia-raketa-kosmik, energomashinasozlik, elektron, shuningdek neft kimyosi, atom va energetika sanoati gʻoyat tez suratlar bilan taraqqiy etmoqda. Elektr energiyaning 74 % issiqlik elektr stansiyalarida, 12,1 % GESlarda, 14,1 % AESlarda hosil qilinadi. Neft (Meksika qoʻltigʻi sohilidagi Galf, Kaliforniya, Alyaska), tabiiy gaz va oltingugurt (Galf), kumir (Appalachi va Markaziy havzalar), temir ruda (Yuqori koʻl atrofi), fosforit (Florida), uran, rangli metallar, kaliy tuzlari va sh.k. qazib olinadi. Qora metallurgiyaning asosiy markazlari — Chikago, Pittsburg, Detroyt, Klivlend, Buffalo, Baltimor, Filadelfiya. Alyuminiy sanoati Galf atrofida hamda Kolumbiya va Tennessi daryolari havzalarida joylashgan. Sanoatning yetakchi tarmogʻi — mashinasozlik va metallsozlik. Sanoat va energetika asbob-uskunalari, qurilish va qishloq xoʻjaligi mashinalari ishlab chiqarish asosan shimoli-sharqiy shtatlarda, elektrotexnika va aloqa vositalari ishlab chiqarish shimoli-sharq va Kaliforniyada Yoʻlga qoʻyilgan. Avtomobilsozlikning bosh markazi Detroyt shahri Samolyotlar, raketa va kosmik texnika ishlab chiqaruvchi zavodlar asosan Los-Anjeles, San-Diyego, Boston, Nyu-York, Filadelfiya, Baltimor, Buffalo, Dallas, Atlanta va boshqa shaharlarda joylashgan. Kemasozlik (asosan harbiy kemasozlik) AQSh shimoli-sharqiy sohili portlarida rivojlangan. Atom sanoatining asosiy markazlari — Ok-Rij, Padyuka, Portsmut, Eyken, Xanford. Kimyo sanoati ximikatlar, plastmassalar, kimyoviy tola, sintetik kauchuk, loklar, kir yuvish vositalari, boʻyoqlar, maʼdanli oʻgʻitlar va sh.k.ni ishlab chiqaradi. Mazkur tarmoq korxonalari asosan shimoli-sharqiy shtatlarda, Meksika qoʻltigʻi sohilidagi shaharlarda joylashgan. Harbiy sanoat asosan Kaliforniya, Nyu-York, Texas, Konnektikut, Missuri, Massachusets, Virginiya shtatlarida. Yengil sanoat tarmoqlaridan eng salmoklisi toʻqimachilik (koʻproq Shimoliy Karolina, Janubiy Karolina va Jorjiya shtatlarida) va tikuvchilik (Nyu-York va janubiy shtatlar). Charm-poyabzal sanoati yaxshi rivojlangan. Oziq-ovqat sanoati oʻz xom ashyosi bilan yaxshi taʼminlangan. Uning yetakchi tarmoqlari — goʻsht, sut, un, yogʻ, qand-shakar, konserva, alkogolli, alkogolsiz ichimliklar, tamaki.

Qishloq xoʻjaligi[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQSh milliy daromadining 8 % dan koʻprogʻi qishloq xoʻjaligida hosil qilinadi. Yirik fermalar yetakchi rol oʻynaydi. Umuman qishloq xoʻjaligi sermahsul va sertovar boʻlib, muayyan hududlar ayrim mahsulot turlariga ixtisoslashgan va markazlashgan. Mamlakatda 2 mln.ga yaqin fermer xoʻjaligi bor, bir fermer xoʻjaligi oʻrta hisobda 190 ga yerda dehqonchilik qiladi. Mehnatga yaroqdi aholining 2,5 % qishloq xoʻjaligida band. AQShda asosan makkajoʻxori, soya, paxta, tamaki, sholi, kartoshka, kungaboqar, qand lavlagi, shakarqamish va boshqa ekiladi. Bugʻdoyzorlar („bugʻdoy mintaqasi“) Buyuk tekisliklar va Kolumbiya platosida (asosan Kanzas va Shimoliy Dakota shtatlari), makkajoʻxori („makkajoʻxori mintaqasi“) Buyuk koʻllarning janubiy va gʻarbida (Ayova, Illinoys shtatlari) ustunlik qiladi, paxtazorlar faqat Missisipi daryosi vodiysi hamda Texas, Arizona va Kaliforniya shtatlarida uchraydi. Qand lavlagi, shakarqamish Missisipi daryosi etaklarida va Gavayi orollarida, tamaki Shimoliy Karolina, Virginiya va Kentukki shtatlarida yetishtiriladi. Bogʻdorchilik va polizchilik Kaliforniya, Floridada, Atlantika okeani va Buyuk koʻllar sohillarida koʻproq. Keng choʻllar va „makkajoʻxori mintaqasi“ shtatlarida goʻshtbop chorvachilik, shimoli-sharqda va Kaliforniyada sut chorvachiligi rivojlangan. Minnesota va Viskonsin shtatlarida sutning koʻp qismi qayta ishlanib, pishloq va sariyogʻ ishlab chiqariladi. Qoʻychilik asosan qurgʻoqchil togʻli shtatlarda rivojlangan. Goʻshtbop joʻja (broyler), tovuq, kurka yetishtirishga katta ahamiyat beriladi. Tuxum koʻproq janubi-sharqiy shtatlardagi yirik parrandachilik fab-rikalarida yetishtiriladi. AQShda 102 mln. bosh qoramol, 51 mln. bosh choʻchqa, 10 mln. bosh qoʻy bor. Baliq ovlash rivojlangan. Hamma turdagi yogʻoch tayyorlanadi.

Transporti[tahrir | manbasini tahrirlash]
Ichki yuk tashishda temir yoʻl, avtomobil transporti, ichki suv transporti, dengiz transporti, havo transporti, gaz va neft quvurlari muhim ahamiyatga ega. Asosiy dengiz portlari: Nyu-York, Filadelfiya, Baltimor, Yangi Orlean, Xyuston, San-Fransisko, Buyuk koʻllarda — Chikago, Dulut. Aviatsiya qatnovi asosiy uzellari — Nyu York, Chikago, Atlanta, Los Anjeles, Mayami, Dallas.

Tashqi savdosi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Dunyoning turli mamlakatlariga bevosita mablagʻ sarflash koʻpayib bormoqda. Eksportda ham, importda ham tayyor mahsulot ustun. AQShdan sanoat va energetika mashina-uskunalari, transport vositalari, kimyo tovarlari, toʻqimachilik va qogʻoz mahsulotlari, koʻmir, oziq-ovqat va yembop don, soya, paxta, tamaki va boshqa mahsulotlar chiqariladi; neft va neft mahsulotlari, ruda va metall, sanoat mashina-uskunalari, uzoq muddat foydalaniladigan roʻzgʻor anjomlari, kiyim-kechak, poyabzal, yogʻoch, qogʻoz, baliq, goʻsht, qand-shakar, kofe va boshqa keltiriladi. Savdo-sotiqdagi asosiy mijozlari — Kanada, Yaponiya, Meksika, Gʻarbiy Yevropa mamlakatlari. Pul birligi — Amerika dollari.

Madaniyati[tahrir | manbasini tahrirlash]
Maorifi va madaniy-maʼrifiy muassasalari[tahrir | manbasini tahrirlash]
Milliy maorif tizimi mustaqillik uchun urush (1775-83)dan keyin qaror topa boshladi. 1852-yilda Massachusets shtati AQShda birinchi boʻlib majburiy boshlangʻich taʼlim toʻgʻrisida qonun qabul qildi. AQShdagi koʻpchilik shtatlarda 7-16 yoshdagi bolalar uchun oʻqish majburiyil Oʻrta maktabning turlari koʻp: 3-yillik kichik oʻrta maktab, 6-yillik birlashgan kichik va oʻrta, 4-yillik oʻrta maktab. Barcha variantdagi oʻrta maktablarda oʻqish muddati — 12-yil Oliy taʼlim tizimi universitetlarni, 4-yillik kollejlarni bundan tashqari toʻliq oliy maʼlumot bermaydigan 2-yillik kichik kollejlarni, hunar va texnika institutlarini oʻz ichiga oladi. Barcha oliy oʻquv yurtlarida taʼlim pulli. Eng yirik oliy oʻquv yurtlari: Garvard, Kaliforniya (Berkli shahrida), Viskonsin, Michigan, Illinoys, Kornell (Itaka shahrida), Kolumbiya, Prinston, Chikago, Pensilvaniya universitetlari, Kaliforniya, Stenford va Massachusets texnologiya institutlari. Yirik kutubxonalari: Kongress kutubxonasi (1800-yil tashkil etilgan), Nodir kitoblar va qoʻlyozmalar kutubxonasi, Milliy arxiv kutubxonasi, Milliy tibbiyot kutubxonasi, universitetlarning kutubxonalari, Los-Anjeles (1872-yil tashkil etilgan), Chikago (1872-yil tashkil etilgan), Boston (1852-yil tashkil etilgan), Nyu-York (1895-yil tashkil etilgan) xalq kutubxonalari va boshqa Mashhur muzeylari: AQSh Milliy muzeyi, Havoda uchish va kosmonavtika milliy muzeyi, Nafis sanʼat asarlari milliy kolleksiyasi, Milliy sanʼat galereyasi, Tarix va texnika milliy muzeyi, Milliy portret galereyasi (hammasi Vashingtonda), Hozirgi zamon sanʼat muzeyi, Metropoliten muzey, Amerika tabiatshunoslik tarixi muzeyi (Nyu-Yorkda), Boston nafis sanʼat muzeyi va boshqa

Ilmiy muassasalari[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQShda ilmiy muassasalarga rahbarlik qiladigan yagona markaz yoʻq. Vashingtondagi AQSh Milliy Fanlar Akademiyasi (1863-yilda tashkil boʻlgan) fan va texnika masalalari boʻyicha federal hukumatning maslahatchisi hisoblanadi. 1964-yilda alohida Milliy texnika akademiyasi tuzilgan; Kaliforniya Fanlar Akademiyasi (1853), Chikago Fanlar Akademiyasi (1857) mavjud. Barcha ilmiy tadqiqotlarning anchagina qismi universitetlarda olib boriladi. 1965-yilda tashkil etilgan Milliy taʼlim akademiyasi maorif va ped. masalalari bilan shugʻullanadi. Mamlakatda birtalay ixtisoslashgan ilmiy tashkilot va jamiyatlar bor. 10 mingdan ortiq, asosan, xususiy sanoat firmalari, 700 ga yaqin federal hukumat muassasasi ilmiy tadqiqot va tadqiqot-konstruktorlik ishlarini amalga oshiradi. Kongressning ijozati bilan federal hukumat barcha ilmiy tadqiqot va konstruktorlik ishlarining yarmini pul bilan taʼminlaydi. 1950-yilda Millim ilmiy fond tashki l etildi. Bu muassasa zimmasiga ilmiy tadqiqotlarning yoʻnalishini belgilash, ularni muvofiqlashtirish va pul bilan taʼminlash, ilmiy kadrlar tayyorlash vazifasi yuklatilgan. Fan va texnika masalalari boʻyicha federal kengash prezidentning maxsus yordamchisi boshchiligida hukumat muassasalari bajaradigan tadqiqot ishlarini nazorat qiladi. Davlat muassasalari orasidagi eng yirik fondlar Mudofaa vazirligiga qarashlidir. Bu vazirlik ixtiyorida 100 dan ortiq ilmiy tadqiqot va tajriba ilmiy markazlari bor.

Matbuoti, radioeshittirish va telekoʻrsatuvi[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQShdagi yirik kundalik gazetalar: „Nyu-York tayms“ („Nyu-York vaqti“, 1851-yildan), „NyuYork deyli nyus“ („Nyu-York kundalik yangiliklari“, 1919-yildan), „Nyu-York post“ („Nyu-York pochtasi“, 1801-yildan), „Vashington post“ („Vashington pochtasi“, 1877-yildan), „Vashington tayms“ („Vashington vaqti“, 1982-yildan), „Uollstrit djornel“ („Uollstrit gazetasi“, 1889-yildan), „Chikago tribyun“ („Chikago minbari“, 1847-yildan), „Los-Anjeles tayms“ („Los-Anjeles vaqti“, 1881 ydan), jurnallar: „Taym“ („Vaqt“, 1923-yildan), „Nyusuik“ („Hafta yangiliklari“, 1933-yildan), „Yunayted steyts nyus end uorld riport“ („Qoʻshma shtatlar yangiliklari va jahonga nazar“, 1933 ydan), „Biznes uik“ („Biznes hafta mobaynida“, 1929-yildan), „Neyshn“ („Xalq“, 1865 ydan), „Demokrat“ (1961 ydan), „Layf“ („Hayot“). Yetakchi axborot agentliklari: Assoshieyted Press (AP; 1848-yilda tashkil etilgan) va YUPI (1958-yilda tashkil etilgan). Birinchi tijorat radiostansiyasi 1920-yilda tashkil etilgan. AQShda 9 mingdan koʻproq radio va IZO telestansiya mavjud. Tajriba telekoʻrsatuvi — 1928-yildan, muntazam telekoʻrsatuv 1941-yildan ishlaydi.

Adabiyoti[tahrir | manbasini tahrirlash]
17-asrdan rivojlana boshladi. 1775-83-yillar mustaqillik uchun urush davridagi maʼrifatparvarlar, xususan, „Uchinchi tabaka“ oliy maqsadlarining targʻibotchisi B. Franklin va atoqli publitsist, „Somom aql“ (1776) va „Inson huquqlari“ (1791- 92) manifestining muallifi T. Peyn faoliyati milliy adabiyotni rivojlantirishda muhim rol oʻynadi. T. Jeffersonning „Mustaqillikdeklaratsi-yasi“ (1776)da ilgʻor maʼrifatparvarlik gʻoyalari aks etdi. Yevropa romantizm i taʼsirida 19-asrning 1-yarmida Amerika romantizmi yuzaga keldi va milliy oʻziga xoslik xususiyatlarini ifodalab berdi. Romantizmning dastlabki davri 1810- 30-yillarga toʻgʻri keladi. Uning eng salmoqli vakillaridan V. Irving, U. K. Brayant, J. F. Kuper asarlarida Amerika xalqining farovon turmush haqidagi orzu-umidlari aks etgan. 19-asrning 40-60-yillarida adabiyotda negrlarni qullikdan ozod qilish uchun boshlangan harakat bilan bogʻliq yoʻnalish yuzaga keldi. J. G. Uityer, X. U. Longfello, J. R. Louell, G. Bicher-Stou („Tom toganing kulbasi“), R. Xildret kabi shoir va yozuvchilar asarlari, U. L. Xarrison, U. Filips, A. Linkoln, mutafakkir negr F. Duglaslarning publitsistikasi quldorlikka qarshi qaratildi. Shoir U. Uitmen ijodi ham milliy adabiyotni rivojlantirishda muhim rol oʻynadi. Fuqarolar urushidan keyin AQSh adabiyotida Mark Tven („Tom Soyerning sarguzashtlari“, „Geklberri Finning sarguzashtlari“) AQSh adabiyoti tarixida oʻchmas iz krldirdi. T. Drayzer („Moliyachi“, „Amerika fojiasi“), F. Norris, J. London („Martin Idei“) 19-asr AQSh adabiyoti anʼanalarini davom ettirib, AQSh adabiyoti tarixida yangi saxifa ochdilar. J. Londonning asarlarida insonning alohida toifasi, mard, kuchli, halol, ayni vaqtda oʻz hayotiy kurashida yolgʻiz inson gavdalantirilgan. T. Drayzerning romanlarida ijtimoiy hodisalar chuqur tahlil etilgan, zamon qaxramonlarining taqdiri keng miqyosda tasvirlangan, tarixga donishmandlarcha nazar tashlangan. 20-asrning 20-yillarida „Yoʻqotilgan avlod“ deb atalgan adabiy guruh (E. Xeminguey, U. Folkner, J. Dos-Passos, F. S. Fitsjerald) tashkil topdi. Uning vakillari mavjud tartibqoidalarni tanqid qildilar, ishonchsizlikni, bosqinchilik urushlariga qarshi harakatni, yosh avlod fojiasini tasvirladilar. Ikkinchi jahon urushi arafasida T. Drayzer fashizm mohiyatini fosh etdi va unga qarshi kurashchi obrazini yaratdi. Urushdan keyin J. D. Selinjer, J. Chiver, J. Apdayk, U. Stayron, J. Outs prozasining bosh qahramoni — maʼnaviyatsiz jamiyatda oʻz qobiliyatini roʻyobga chiqara olmaydigan shaxs. Bu yozuvchilarning koʻpgina asarlari oʻrta sinf deb atalgan toifadagi odamlarga, yoshlarga bagʻishlangan. 20-asr Amerika sheʼriyatida xilma-xil gʻoyaviy-badiiy yechimlarni koʻramiz. AQShning ilmiy-sarguzasht va hajv adabiyoti (A. Azimov, A. Klark va boshqalar) oʻziga xos mavzularning boyligi bilan ajralib turadi. Badiiy-hujjatli roman janri ayniqsa rivoj topdi. Amerika adabiyotining eng yaxshi namunalari „Tom togʻaning kulbasi“ (G. BicherStou), „Tom Soyerning sarguzashtlari“, „Geklberri Fin sarguzashtlari“ (M. Tven), „Koʻmir qiroli“ (E. Sinkler) romanlari, J. London, O. Genri, T. Drayzer, O. Karlson, P. Bak, R. Konnel, E. Xeminguey hikoyalari, L. Xyuz sheʼrlari va boshqa asarlar oʻzbek tiliga tarjima qilib nashr etilgan.

Meʼmorligi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Yevropaliklar Shimoliy Amerikaga kelmaslaridan oldin indeyslarning oʻziga xos meʼmorligi boʻlgan. Irokezlar „uzun uylar“ deb atalgan turar joylar yaratgan boʻlsalar, Pueblo indeyslari „pueblo“ qishloq uylarini qurganlar. Ingliz, golland va fransuz mustamlakachilari AQShga Yevropa anʼanalarini keltirdilar. Dastlabki binolar barokko uslubida qurilgan. Ular sodda boʻlib, nAQShlar kam ishlatilgan. 18-19-asrlarda AQSh meʼmorligida klassitsizm uslubi hukm surdi. Bu uslubda davlat va jamoat binolari (Vashingtondagi Oq uy, Nyu-Yorkdagi Eski ratusha — shahar idorasi), ibodatxona va boshqa qurildi. Keyinroq quramalik va dabdabalilik kuchaydi [Vashingtondagi Kapitoliy (kongress) binosi]. Fuqarolar urushidan soʻng AQSh meʼmorligi yuksalish yuliga oʻtdi. AQShning bir qancha isteʼdodli meʼmorlari T. Richardson, J. O. Ryoblin, U. O. Reblinglar qurilish texnikasi rivojiga katta hissa qoʻshdilar (Bruklin koʻprigi). 20-asr AQSh meʼmorligi, asosan, texnika va iqtisod surʼatiga bogʻliq holda rivojlandi. 20-asrning 20-30-yillarida Amerikaning bir qancha shaharlarida (Nyu-York, LosAnjeles, Chikago va boshqalar) nihoyatda baland binolar qurildi. Amerikaning eng isteʼdodli meʼmorlari L. Salli-ven va F. L. Rayt yangi texnika imkoniyatlarini estetik tushunishga intildilar: L. Salliven koʻp odam sigʻadigan katta binolar uchun poʻlat toʻsinli konstruksiyani ishlab chiqsi, F. L. Rayt esa kichik bino loyihalari ustida ishladi, ayni vaqtda bir necha baland hamda baʼzi maʼmuriy binolar loyihasi ham 30-yillar oʻrtalarida chizildi. AQShga Yevropadan mashhur meʼmorlar: V. Gropius, M. Breyner, L. Mis van der Roe, E. Mendelson, R. Neytra, E. Sa-ariyenen va boshqa keldilar. Ular hozirgi zamon AQSh meʼmorligiga asos soldilar. Ikkinchi jahon urushi-yillari AQShda yigʻma qurilish rivojlandi. Urushdan soʻng „Poʻlat va alyuminiy“ meʼmorligi ragʻbatlantirildi, meʼmoriy shakllarning „universal uslubi“ taraqqiy etdi (L. Mis van der Roe asarlari). 50-yillarning oxirida yangi klassitsizmning yangicha nusxasi paydo boʻldi (E. D. Stoun, M. Yamasaki kabi meʼmorlar). 60-80-yillar inshootlari hajmining kattaligi, geometrik miqyoslarining salmoqliligi, meʼmoriy yunalishlarning betartibligi bilan ajralib turadi (Nyu-Yorkdagi Xalqaro savdo markazining 412 m balandlikdagi 110 kavatli minorasi, 1971-73, meʼmorlar M. Yamasaki, E. Rot; Chikagodagi „Sire va Robak“ savdo konsernining 442 m balandlikdagi minorasi, 1972-75, „SOM“ firmasi meʼmorlari; Minne-apolisdagi bank binosi, 1969-73, meʼmor G. Birkerts va boshqa; San-Fransiskodagi „Xayat Rijensi“ mehmonxonasi, 1973, „Jon Portmen va boshqa“ firmasi hamda Los-Anjelesdagi „Bonavantyur“, 1978, meʼmor J. Portmen).

Tasviriy sanʼati[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQShning yerli xalqi — indeyslarning AQShga boshqa mamlakatlardan kelgan xalqlar sanʼatidan farklanuvchi oʻziga xos qadimiy sanʼati bor. Indeyslar sanʼati diniy xarakterdagi yogʻoch haykallar, nAQShli sopol idishlar, guldor matolar, bizon terisiga tushirilgan nAQSh va rasmlar, zebziynatlardan iborat. AQSh yerlari yevropaliklar tomonidan mustamlakaga aylantirilgan davrdan 18-asr oʻrtalarigacha mahalliy tasviriy sanʼatda (yevropaliklar sanʼati) barokko uslubining soddalashtirilgan shakllari bilan yaratilgan taqlidiy asarlar tarqalgan. 18-asr oxiri va 19-asr boshlarida AQShda rassomlar — G. Styuart, J. Trammbal, T. Salli ijod qildilar. AQSh tasviriy sanʼati rivojida Filadelfiyada tashkil topgan Badiiy akademiyaning (1805) ahamiyati katta boʻldi. 18-asr oxiri va 19-asr boshlarida rivojlangan AQSh tasviriy sanʼati 19-asrning 20-50-yillarida tushkunlik davrini boshdan kechirib, 19-asr 2-yarmidan yana yuksaldi. Biron Uoldo, U. Maunt kabi realist rassomlar ijodida xalq turmushini jonli va haqqoniy ifodalashga intilish seziladi. 19-asrning 2-yarmida ijod qilgan va Amerika sanʼatini yuksak darajaga kutargan rassomlar orasida U. Gomer, T. Itkins, J. Uistlerlar alohida oʻrin tutadi. Rassomlik sanʼatining tarkib topishiga T. Nast, haykaltaroshlikka esa O. Sent-Godens hissa qoʻshgan. 19-asr oxiri va 20-asr boshlarida AQSh tasviriy sanʼatida impressionizm, simvolizm, modernizm (Ch. Xessem, M. Preidergast) oqimlari paydo boʻldi. 20-asr boshlarida haykaltarosh J. Bernard, rassomlardan J. Pensell, J. Sloan va J. Bellouz kabilar ijod qildilar. AQSh tasviriy sanʼatida rassom R. Kent alohida oʻrin tutadi. R. Kent shimoliy manzaralari va kitob suratkashligining mohir ustasi sifatida jahonga tanilgan. Portretchi I. Olinskiy, amerika xalqi turmushini haqqoniy tasvirlovchi aka-uka R. va M. Soyerlar, haykaltarosh M. Filde kabilar ham mashhur.

Musiqasi[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQSh musiqiy madaniyati Yevropa va Afrikadan olingan musiqiy shakllar, janrlar va uslublar hamda Amerika qitʼasida qadimdan mavjud boʻlgan musiqiy anʼanalar omuxtasi tarzida tarkib topdi. Indeyslarning musiqa madaniyati bir ovozli va pasayib boruvchi ohangli qoʻshiq hamda raqslardan iborat boʻlgan. Amerikaning dastlabki yarim professional musiqachilari — U. Billings, E. Lou, J. Morgan (18-asr oxiri); ular ijodida dastlabki kelgindilarning diniy qoʻshiqlari amerikacha musiqaga xos yangi shaklga kirdi. 19-asrning 2-yarmidan boshlab AQShga Yevropa mamlakatlaridan musiqachilar, kompozitorlar kelib, Amerika musiqa madaniyati rivojiga hissa qoʻshdilar. Ular simfonik orkestrlar, musiqa oʻquv yurtlari va jamiyatlari, teatrlar tashkil etishdi. 1883-yil Nyu-Yorkda mashhur „Metropoliten opera“ teatri ochildi. Shotlandiyalik Edvard Mak Douell AQSh professional kompozitorlik maktabiga asos soldi. L. Armstrong, B. Gudmen, Dyuk Ellington kabi musiqachilar jaz sanʼatini rivojlantirdilar. Kompozitor va pianinochi Jorj Gershvinning 1935-yilda sahnalashtirilgan „Porgi va Bess“ operasi Amerikaning haqiqiy milliy operasi sifatida musiqa tarixiga kirdi. 20-asr 30-yillarida „Kompozitorlar uyushmasi“ va „Ishchi musiqachilar uyushmasi“ atrofida toʻplangan kompozitorlarning ijodiy faoliyati avj oldi. AQSh kompozitorlaridan — L. Bernstayn, S Barber, J. K. Menotti, U. Shumen, dirijyorlardan — Yu. Ormandi, L. Stokovskiy, pianinochi — V. Klaybern, skripkachilardan — I. Menuxin, Isaak Stern, mashhur negr qoʻshiqchilari — Pol Robson va Marian Anderson, qoʻshiqchi kompozitor Pit Siger, musiqashunoslar — O. Kinkeldi, P. Lang, N. Slominskiy va boshqalarlar AQSh musiqa tarixida salmoqli oʻrin tutadi. Mamlakatda bir necha mashhur orkestrlar, opera teatrlari, yirik musiqa oʻquv yurtlari, maktablari bor. Mashhur skripkachi Isaak Stern, qoʻshiqchi kompozitor Pit Siger, Beni Gudmen rahbarligidagi orkestr va boshqa turli vaqtlarda Oʻzbekistonda gastrodda boʻlgan.

Teatri[tahrir | manbasini tahrirlash]
Shimoliy Amerika hududida teatr sanʼati boʻlganligi haqidagi dastlabki maʼlumot 17-asrga oid. Oʻsha paytlarda ingliz missionerlari xristianlikni targʻib qilish uchun diniy pyesalarni sahnalashtirar edilar. 18-asrda asosan Angliyadan kelgan teatr guruhlari spektakllar qoʻyishardi. 1716-yilda Uilyamsburgda (Virginiya shtati) birinchi teatr binosi qurildi. Angliyadan kelgan L. Xallem teatri shu binoda faoliyatini boshladi. U Shekspirning „Venetsiyalik savdogar“ pyesasini sahnaga qoʻydi. AQSh professional teatri shu tariqa boshlandi. Uning repertuar asosini ingliz dramaturgiyasi tashkil qilgan edi. 18-asr oxiridan boshlab Amerika dramaturglarining (koʻpincha U. Danlep) asarlari qoʻyiladigan boʻldi. 18-asr oxiri — 19-asr boshlarida yirik shaharlarda teatrlar tashkil qilindi: „Park“, „Chetem“, „Baueri“ (Nyu-York), „Chestnat Strit“ (Filadelfiya), „Tremont“ (Boston) va boshqa 19-asr ikkinchi yarmida koʻchma guruhlar hisobiga teatrlar soni ortdi. Bu teatrlarda maʼlum bir pyesani qoʻyish uchun guruh yigʻish, spektaklni foyda bermay qolguncha koʻrsatib, soʻng guruhni tarkatib yuborish va boshqa pyesa hamda guruh izlash, ularda yetakchi oʻrinni egallagan „yulduzlar“dan foydalanish odat tusiga kirgan edi. Bu hol Nyu-Yorkning Brodvey kuchasida joylashgan teatrlarda ham roʻy berdi. 30-yillarda ishchi teatrlari maydonga keldi. 1927-yilda J. Louson va M. Gold „Yangi dramaturglar teatri“ tashkil qilib, „Xoboken Blyuz“ (M. Gold) va „Internatsional“ (J. Louson) kabi asarlarni sahnalashtirdi. Shu-yillarda „Reper-tuarli fuqaro teatri“ va 158 federal teatr ochildi. Ammo iqtisodiy tanazzul natijasida ilgʻor teatrlar birin-ketin yopilib, yana Brodvey teatrlari hukmron boʻlib qoldi. Ikkinchi jahon urushidan keyin „Brodveydan tashqari“ teatrlar maydonga keldi: „Kriket“, „Grinuich-Myuz“, „Living“, „Sheridan Skver pleyxaus“ va boshqa 1957-yilda NyuYorkda „Brodveydan tashqari“ teatrlar uyushmasi tashkil etildi. 1964-yilda NyuYorkda „Linkoln sanʼat markazi doimiy teatri“ ochildi. 70-yillarda Texas, Kaliforniya, Florida, Rod-Aylend va boshqa shtatlarda mintaqa teatrlari tashkil topdi. Tennessi, Viskonsin, Oklaxoma, Minnesota shtatlarida bolalar teatrlari ishlaydi. 50- 80-yillardagi AQShning yetakchi dramaturglari — A. Miller, T. Uilyame, E. Olbi, J. Gelber, L. Xensberi, J. Boldun, D. Reyb va b; tanikli rejissorlar — J. Papp, E. Kazan, J. Bek, J. Chaykin, P. Shuman, D. Makbet, E. Sherin, D. OʻNil, J. Uord; aktyorlar — R. Stayger, L. Kobb, J. Fonda, J. Xarris, M. Stepplton, S. Puatye, D. Din, D. Jons va boshqa Turli millatlarning ishchi tashkilotlari huzurida havaskorlik toʻgaraklari mavjud. Teatr kadrlari universitetlarning maxsus fakultetlarida, xususiy drama studiyalarida tayyorlanadi.

Kinosi[tahrir | manbasini tahrirlash]
AQShda kino sanʼati rivojlana boshlashi arafasida, 1893-yilda T. A. Edison „kinetoskop“ni ixtiro qildi. Mamlakatda uch-yildan keyin kino ishlab chiqarish boshlandi. 1908-yildan Hollywood (LosAnjeles yaqinida) AQSh kinematografiyasi markazi boʻlib qoldi. Isteʼdodli rejissor D. U. Griffit yaratgan „Millatning tugʻilishi“ (1915), „Chidab boʻlmaslik“ (1916), „Sindirilgan novdalar“ (1919) kabi tarixiy filmlar mustaqil sanʼat sifatida kinoga asos soldi. L. Gish, R. Bartelmes, M. Pikford, K. Marsh, T. Ins, S.de Mill va boshqa kino sanʼati namoyandalari kinematografiya tarixida oʻchmas iz qol-dirdi. 20-yillarda „Shimoldan kelgan Nanuk“ (rejissor R. Flaerti, 1922), „Janubiy dengizlarning Moanasi“ (rejissor R. Flaerti, 1926), „Ochkoʻzlik“ (rejissor E. Shtrogeym, 1924), „Ulugʻ namoyish“ (rejissor K. Vidor, 1925) kabi filmlar yaratildi. Ovozsiz kino sanʼatida Ch. Chaplin, G. Lloyd, B. Kiton, R. Arbekl, Ch. Konklin kabi kino qiziqchilari yetishib chiqdi. 20-yillarda kino ishlab chiqarish „Metro-Goldvin-Mayer“, „Kolumbiya“, „Paramaunt“, „Uorner Brazers“ degan asosiy kinokompaniyalar ixtiyorida boʻldi. „Rizqi-roʻzimiz“ (rejissor K. Vidor, 1934), „Men surgundan qochganman“ (rejissor Le Roy, 1932), „Gʻazab“ (rejissor F. Lang, 1935), „Jin koʻcha“ (1937) 30-yillarning eng yaxshi filmlaridandir. Ikkinchi jahon urushi-yillarida „Yettinchi xoch“ (rejissor F. Sinneman, 1943), „Shimol yulduzi“ (rejissor L. Maylstoun, 1943), „Moskvaga safar“ (rejissor J. Uorner, 1943) kabi filmlar paydo boʻldi. 50-yillarda Hollywood koʻp seri yal i filmlar chiqara boshladi: „Ben-Gur“, „Spartak“, „Kleopatra“ va boshqa „Nyu-York maktabi“ deb atalgan ilgʻor maktab kinematografchilari „Bauerida“ (1956), „Qayt, Afrika“ (1959), „Oʻqraygan koʻz“, „Soyalar“, „Aloqdchi“ kabi filmlarni yaratdilar. 60-yillardagi AQSh kinofilmlarining eng yaxshilari qatoriga „Bonni va Klayd“ (A. Peni, 1966), „Favqulodda hodisa“ (S. Lyumet, 1967), „Janubning diqqinafas tunida“ (M. Nikole, 1967), „Bitiruvchi“ (1968) kabilar kiradi. 70-80-yillarda koʻngilochar va sarguzasht filmlar, „dahshat“ va „falokat“ filmlari chiqarishga kirishib ketildi. AQSh kinoaktyorlari — B. Lankaster, S. Tresi, M. Brando, G. va D. Fondalar, D. Xofman. AQShda kino sanʼati oʻquv va ilmiy tadqiqot muassasalari, jumladan, Kino sanʼati akademiyasi (1927-yilda asos solingan) bor, u har-yili mamlakat va chet ellarda yaratilgan eng yaxshi filmlarga „Oscar“ mukofotini beradi.

Hududiy boʻlinishi[tahrir | manbasini tahrirlash]
Asosiy maqola: AQShning hududiy boʻlinishi
AQSh maʼmuriy jihatdan 50 shtatga va 1 federal okrugga bolinadi.

Aydaho
Ayova
Alabama
Alyaska
Arizona
Arkanzas
Vayoming
Vashington
Vermont
Virginiya
Viskonsin
Gavayi
Delaver
Jorjiya
Gʻarbiy Virjiniya
Illinoys
Indiana
Kaliforniya
Kanzas
Kentukki
Kolorado
Konnektikut
Luiziana
Massachusets
Minnesota
Missisipi
Missuri
Michigan
Montana
Meyn
Merilend
Nebraska
Nevada
Nyu-Xempshir
Nyu-Jersi
Nyu-York
Nyu-Meksiko
Ogayo
Oklahoma
Oregon
Pensilvaniya
Rod-Aylend
Shimoliy Dakota
Shimoliy Karolina
Tennessi
Texas
Florida
Janubiy Dakota
Janubiy Karolina
Yuta
Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


↑ 1,0 1,1 1,2 „The Great Seal of the United States“.  U.S. Department of State, Bureau of Public Affairs (2003). Qaraldi: 12-fevral 2020-yil.



↑ „State Area Measurements and Internal Point Coordinates“. Census.gov (avgust 2010). — „reflect base feature updates made in the MAF/TIGER database through August, 2010.“. Qaraldi: 31-mart 2020-yil.



↑ „Surface water and surface water change“.  Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (2015). Qaraldi: 11-oktabr 2020-yil.



↑ „Census Bureau's 2020 Population Count“. United States Census. Qaraldi: 26-aprel 2021-yil.

 The 2020 census is as of April 1, 2020.

↑ 5,0 5,1 5,2 5,3 „World Economic Outlook Database, October 2021“. IMF.org.  Xalqaro valyuta jamgʻarmasi. Qaraldi: 27-yanvar 2022-yil.



↑ „Common Core Document of the United States of America“.  U.S. Department of State (30-dekabr 2011-yil). Qaraldi: 10-iyul 2015-yil.



↑ The New York Times 2007, s. 670. sfn error: no target: CITEREFThe_New_York_Times2007 (help)

↑ Onuf 2010, s. xvii. sfn error: no target: CITEREFOnuf2010 (help)

↑ Francis, Ellen. „Global freedoms have hit a ʻdismal’ record low, with pandemic restrictions making things worse, report says“ (inglizcha). The Washington Post (10-fevral 2022-yil). Qaraldi: 18-fevral 2022-yil.

↑ „Historical Census Statistics On Population Totals By Race, 1790 to 1990, and By Hispanic Origin, 1970 to 1990, For Large Cities And Other Urban Places In The United States“. census.gov. 12-avgust 2012-yilda asl nusxadan arxivlandi. Qaraldi: 28-may 2013-yil.



↑ Manba xatosi: Invalid <ref> tag; no text was provided for refs named auto

Oʻqish uchun[tahrir | manbasini tahrirlash]

Acharya, Viral V.; Cooley, Thomas F.; Richardson, Matthew P.; Walter, Ingo. Regulating Wall Street: The Dodd-Frank Act and the New Architecture of Global Finance. Wiley, 2010 — 592 bet. ISBN 978-0-470-76877-8. 
Baptist, Edward E.. The Half Has Never Been Told: Slavery and the Making of American Capitalism. Basic Books, 2014. ISBN 978-0-465-00296-2. 
Barth, James; Jahera, John (2010). „US Enacts Sweeping Financial Reform Legislation“. Journal of Financial Economic Policy. 2-jild, № 3. 192–195-bet. doi:10.1108/17576381011085412.
Berkin, Carol; Miller, Christopher L.; Cherny, Robert W.; Gormly, James L.. Making America: A History of the United States, Volume I: To 1877. Cengage Learning, 2007 — 75 bet. ISBN 978-0-618-99485-4. 
Bianchine, Peter J.; Russo, Thomas A. (1992). „The Role of Epidemic Infectious Diseases in the Discovery of America“. Allergy and Asthma Proceedings. 13-jild, № 5. 225–232-bet. doi:10.2500/108854192778817040. PMID 1483570.
Blakeley, Ruth. State Terrorism and Neoliberalism: The North in the South. Routledge, 2009. ISBN 978-0-415-68617-4. 
Boyer, Paul S.; Clark Jr., Clifford E.; Kett, Joseph F.; Salisbury, Neal; Sitkoff, Harvard. The Enduring Vision: A History of the American People. Cengage Learning, 2007 — 588 bet. ISBN 978-0-618-80161-9. 
Brokenshire, Brad. Washington State Place Names. Caxton Press, 1993 — 49 bet. ISBN 978-0-87004-562-2. 
Calloway, Colin G.. New Worlds for All: Indians, Europeans, and the Remaking of Early America. JHU Press, 1998 — 229 bet. ISBN 978-0-8018-5959-5. 
Cobarrubias, Juan. Progress in Language Planning: International Perspectives. Walter de Gruyter, 1983. ISBN 978-90-279-3358-4. 
Cowper, Marcus. National Geographic History Book: An Interactive Journey. National Geographic Society, 2011. ISBN 978-1-4262-0679-5. 
Davis, Kenneth C.. Don't know much about the Civil War. New York: William Marrow and Co., 1996 — 518 bet. ISBN 978-0-688-11814-3. 
Daynes, Byron W.; Sussman, Glen. White House Politics and the Environment: Franklin D. Roosevelt to George W. Bush. Texas A&M University Press, 2010 — 320 bet. ISBN 978-1-60344-254-1. OCLC 670419432. „Presidential environmental policies, 1933–2009“ 
Erlandson, Jon M; Rick, Torben C; Vellanoweth, Rene L. A Canyon Through Time: Archaeology, History, and Ecology of the Tecolote Canyon Area, Santa Barbara County. California: University of Utah Press, 2008. ISBN 978-0-87480-879-7. 
Fagan, Brian M.. Ancient Lives: An Introduction to Archaeology and Prehistory. Routledge, 2016. ISBN 978-1-317-35027-9. 
Feldstein, Sylvan G.; Fabozzi, Frank J.. The Handbook of Municipal Bonds. John Wiley & Sons, 2011 — 1376 bet. ISBN 978-1-118-04494-0. 
Ferguson, Thomas; Rogers, Joel (1986). „The Myth of America's Turn to the Right“. The Atlantic. 257-jild, № 5. 43–53-bet. Qaraldi: 11–mart 2013–yil.{{cite magazine}}:  CS1 maint: date format ()
Fladmark, K.R. (2017). „Routes: Alternate Migration Corridors for Early Man in North America“. American Antiquity. 44-jild, № 1. 55–69-bet. doi:10.2307/279189. ISSN 0002-7316. JSTOR 279189. S2CID 162243347.
Flannery, Tim. The Eternal Frontier: An Ecological History of North America and Its Peoples. Open Road + Grove/Atlantic, 2015. ISBN 978-0-8021-9109-0. 
Fraser, Steve; Gerstle, Gary. The Rise and Fall of the New Deal Order: 1930–1980, American History: Political science. Princeton University Press, 1989 — 311 bet. ISBN 978-0-691-00607-9. 
Gaddis, John Lewis. The United States and the Origins of the Cold War, 1941–1947. Columbia University Press, 1972. ISBN 978-0-231-12239-9. 
Gelo, Daniel J.. Indians of the Great Plains. Taylor & Francis, 2018. ISBN 978-1-351-71812-7. 
García, Ofelia. Bilingual Education in the 21st Century: A Global Perspective. John Wiley & Sons, 2011. ISBN 978-1-4443-5978-7. 
Gold, Susan Dudley. United States V. Amistad: Slave Ship Mutiny. Marshall Cavendish, 2006 — 144 bet. ISBN 978-0-7614-2143-6. 
Gordon, John Steele. An Empire of Wealth: The Epic History of American Economic Power. HarperCollins, 2004. ISBN 978-0-06-009362-4. 
Graebner, Norman A.; Burns, Richard Dean; Siracusa, Joseph M.. Reagan, Bush, Gorbachev: Revisiting the End of the Cold War, Praeger Security International Series. Greenwood Publishing Group, 2008 — 180 bet. ISBN 978-0-313-35241-6. 
Haines, Michael Robert; Haines, Michael R.; Steckel, Richard H.. A Population History of North America. Cambridge University Press, 2000. ISBN 978-0-521-49666-7. 
The Routledge Handbook of Poverty in the United States. Routledge, 2014. ISBN 978-0-415-67344-0. 
Haviland, William A.; Walrath, Dana; Prins, Harald E.L.. Evolution and Prehistory: The Human Challenge. Cengage Learning, 2013. ISBN 978-1-285-06141-2. 
Hoopes, Townsend; Brinkley, Douglas. FDR and the Creation of the U.N. Yale University Press, 1997. ISBN 978-0-300-08553-2. 
Ingersoll, Thomas N.. The Loyalist Problem in Revolutionary New England. Cambridge University Press, 2016. ISBN 978-1-107-12861-3. 
Inghilleri, Moira. Translation and Migration. Taylor & Francis, 2016. ISBN 978-1-315-39980-5. 
Jacobs, Lawrence R.. Health Care Reform and American Politics: What Everyone Needs to Know: What Everyone Needs to Know. Oxford University Press, 2010. ISBN 978-0-19-978142-3. 
Johnson, Paul. A History of the American People. HarperCollins, 1997. ISBN 978-0-06-195213-5. 
Encyclopedia of American studies. New York: Grolier Educational, 2001. ISBN 978-0-7172-9222-6. OCLC 46343385. 
Joseph, Paul. The Sage Encyclopedia of War: Social Science Perspectives. Sage Publications, 2016. ISBN 978-1-4833-5988-5. 
Kessel, William B.; Wooster, Robert. Encyclopedia of Native American Wars and Warfare, Facts on File library of American History. Infobase Publishing, 2005 — 398 bet. ISBN 978-0-8160-3337-9. 
Kidder, David S.; Oppenheim, Noah D.. The Intellectual Devotional: American History: Revive Your Mind, Complete Your Education, and Converse Confidently about Our Nation's Past. Rodale, 2007. ISBN 978-1-59486-744-6. 
Kruse, Kevin M.. One Nation Under God: How Corporate America Invented Christian America. Basic Books, 2015. ISBN 978-0-465-04949-3. 
Leckie, Robert. None died in vain: The Saga of the American Civil War. New York: Harper-Collins, 1990 — 682 bet. ISBN 978-0-06-016280-1. 
Lockard, Craig. Societies, Networks, and Transitions, Volume B: From 600 to 1750. Cengage Learning, 2010. ISBN 978-1-111-79083-7. 
Martinez, Donna; Bordeaux, Jennifer L. Williams. 50 Events That Shaped American Indian History: An Encyclopedia of the American Mosaic [2 volumes]. ABC-CLIO, 2016. ISBN 978-1-4408-3577-3. 
Martinez, Donna; Sage, Grace; Ono, Azusa. Urban American Indians: Reclaiming Native Space: Reclaiming Native Space. ABC-CLIO, 2016. ISBN 978-1-4408-3208-6. 
Martone, Eric. Italian Americans: The History and Culture of a People. ABC-CLIO, 2016. ISBN 978-1-61069-995-2. 
Leffler, Melvyn P. „The emergence of an American grand strategy, 1945–1952“,. The Cambridge History of the Cold War (inglizcha). Cambridge: Cambridge University Press, 2010 — 67–89 bet. ISBN 978-0-521-83719-4. OCLC 309835719. 
Lemon, James T. „Colonial America in the 18th Century“,. North America: the historical geography of a changing continent. Rowman & Littlefield, 1987. 
Lien, Arnold Johnson. Studies in History, Economics, and Public Law. New York: Columbia University, 1913 — 604 bet. 
Weierman, Karen Woods. One Nation, One Blood: Interracial Marriage In American Fiction, Scandal, And Law, 1820–1870. University of Massachusetts Press, 2005 — 214 bet. ISBN 978-1-55849-483-1. 
Levenstein, Harvey. Revolution at the Table: The Transformation of the American Diet. Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 2003. ISBN 978-0-520-23439-0. 
Mann, Kaarin (2007). „Interracial Marriage in Early America: Motivation and the Colonial Project“ (PDF). Michigan Journal of History. № Fall. 15–may 2013–yilda asl nusxadan (PDF) arxivlandi.{{cite magazine}}:  CS1 maint: date format ()
Meltzer, David J.. First Peoples in a New World: Colonizing Ice Age America. University of California Press, 2009. ISBN 978-0-520-94315-5. 
The New York Times. The New York Times Guide to Essential Knowledge: A Desk Reference for the Curious Mind, 2nd, St. Martin's Press, 2007. ISBN 978-0-312-37659-8. 
Mostert, Mary. The Threat of Anarchy Leads to the Constitution of the United States. CTR Publishing, Inc., 2005. ISBN 978-0-9753851-4-2. 
Onuf, Peter S.. The Origins of the Federal Republic: Jurisdictional Controversies in the United States, 1775–1787. University of Pennsylvania Press, 2010. ISBN 978-0-8122-0038-6. 
Perdue, Theda; Green, Michael D. The Columbia Guide to American Indians of the Southeast. Columbia University Press, 2005. ISBN 978-0-231-50602-1. 
Price, David A.. Love and Hate in Jamestown: John Smith, Pocahontas, and the Start of a New Nation. Random House, 2003. ISBN 978-0-307-42670-3. 
Quirk, Joel. The Anti-Slavery Project: From the Slave Trade to Human Trafficking. University of Pennsylvania Press, 2011 — 344 bet. ISBN 978-0-8122-4333-8. 
Ranlet, Philip. New England Encounters: Indians and Euroamericans Ca. 1600–1850. North Eastern University Press, 1999. 
Rausch, David A.. Native American Voices. Grand Rapids: Baker Books, 1994 — 180 bet. ISBN 978-0-8010-7773-9. 
Remini, Robert V.. The House: The History of the House of Representatives. HarperCollins, 2007. ISBN 978-0-06-134111-3. 
Beyond the covenant chain : the Iroquois and their neighbors in Indian North America, 1600–1800. University Park: Pennsylvania State University Press, 2003. ISBN 978-0-271-02299-4. OCLC 51306167. 
Ripper, Jason. American Stories: To 1877. M.E. Sharpe, 2008 — 299 bet. ISBN 978-0-7656-2903-6. 
Russell, John Henderson. The Free Negro in Virginia, 1619–1865. Johns Hopkins University, 1913 — 196 bet. 
Safire, William. No Uncertain Terms: More Writing from the Popular "On Language" Column in The New York Times Magazine. Simon and Schuster, 2003 — 199 bet. ISBN 978-0-7432-4955-3. 
Samuel, Bunford. Secession and Constitutional Liberty: In which is Shown the Right of a Nation to Secede from a Compact of Federation and that Such Right is Necessary to Constitutional Liberty and a Surety of Union. Neale publishing Company, 1920 — 323 bet. 
Savage, Candace. Prairie: A Natural History. Greystone Books, 2011. ISBN 978-1-55365-899-3. 
Schneider, Dorothy; Schneider, Carl J.. Slavery in America. Infobase Publishing, 2007 — 554 bet. ISBN 978-1-4381-0813-1. 
Schultz, David Andrew. Encyclopedia of the United States Constitution. Infobase Publishing, 2009 — 904 bet. ISBN 978-1-4381-2677-7. 
Sider, Sandra. Handbook to Life in Renaissance Europe. Oxford University Press, 2007. ISBN 978-0-19-533084-7. 
Simonson, Peter. Refiguring Mass Communication: A History. Urbana: University of Illinois Press, 2010. ISBN 978-0-252-07705-0. „He held high the Declaration of Independence, the Constitution, and the nation's unofficial motto, e pluribus unum, even as he was recoiling from the party system in which he had long participated.“ 
Smith, Andrew F.. The Oxford Encyclopedia of Food and Drink in America. New York: Oxford University Press, 2004 — 131–132 bet. ISBN 978-0-19-515437-5. 
Soss, Joe. Remaking America: Democracy and Public Policy in an Age of Inequality. Russell Sage Foundation, 2010. ISBN 978-1-61044-694-5. 
Stannard, David E.. American Holocaust: The Conquest of the New World. New York: Oxford University Press, 1993. ISBN 978-0-19-508557-0. 
Tadman, Michael (2000). „The Demographic Cost of Sugar: Debates on Slave Societies and Natural Increase in the Americas“. American Historical Review. 105-jild, № 5. 1534–1575-bet. doi:10.2307/2652029. JSTOR 2652029.
Taylor, Alan. American Colonies: The Settling of North America Eric Foner: . New York: Penguin Books, 2002. ISBN 978-0-670-87282-4. 
Thornton, Russell. American Indian Holocaust and Survival: A Population History Since 1492, Civilization of the American Indian. University of Oklahoma Press, 1987 — 49 bet. ISBN 978-0-8061-2220-5. 
Thornton, Russell. Studying Native America: Problems and Prospects. Univ of Wisconsin Press, 1998. ISBN 978-0-299-16064-7. 
Vaughan, Alden T.. New England Encounters: Indians and Euroamericans Ca. 1600–1850. North Eastern University Press, 1999. 
Volo, James M.; Volo, Dorothy Denneen. Family Life in Native America. ABC-CLIO, 2007. ISBN 978-0-313-33795-6. 
Walton, Gary M.; Rockoff, Hugh. History of the American Economy. Cengage Learning, 2009. ISBN 978-0-324-78662-0. 
Waters, M.R.; Stafford, T W. (2007). „Redefining the Age of Clovis: Implications for the Peopling of the Americas“. Science. 315-jild, № 5815. 1122–1126-bet. Bibcode:2007Sci...315.1122W. doi:10.1126/science.1137166. ISSN 0036-8075. PMID 17322060. S2CID 23205379.
Weiss, Edith Brown; Jacobson, Harold Karan. Engaging Countries: Strengthening Compliance with International Environmental Accords. MIT Press, 2000. ISBN 978-0-262-73132-4. 
Williams, Daniel K. (2012). „Questioning Conservatism's Ascendancy: A Reexamination of the Rightward Shift in Modern American Politics“ (PDF). Reviews in American History. 40-jild, № 2. 325–331-bet. doi:10.1353/rah.2012.0043. S2CID 96461510. 17–mart 2013–yilda asl nusxadan (PDF) arxivlandi. Qaraldi: 11–mart 2013–yil. {{cite magazine}}: Andozada hech qanday qiymat berilmagan (boʻsh) nomaʼlum parametr mavjud: |seperator= (yordam); More than one of |archivedate= va |archive-date= specified (yordam); More than one of |archiveurl= va |archive-url= specified (yordam)CS1 maint: date format ()
Wilson, Wendy S.; Thompson, Lloyd M.. Native Americans: An Interdisciplinary Unit on Converging Cultures. Walch Publishing, 1997. ISBN 978-0-8251-3332-9. 
Winchester, Simon. The men who United the States. Harper Collins, 2013 — 198, 216, 251, 253 bet. ISBN 978-0-06-207960-2. 
Zinn, Howard. A People's History of the United States. Harper Perennial Modern Classics, 2005. ISBN 978-0-06-083865-2. 

Havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash]


Amerika Qoʻshma Shtatlari haqida Vikipediyaning qardosh loyihalarida koʻproq bilib oling




Maʼno va tarjimalari Vikilugʻatda




Media fayllar Vikiomborda




Taʼlim resurslari Vikiversitetda




Xabarlar Vikiyangiliklarda




Iqtibos, maqol va matallar Vikiiqtibosda




Asarlar matnlari Vikimanbada




Kitob va darsliklar Vikikitobda



AQSh portali
AQSh, BBC Newsdan
Key Development Forecasts for the United States (International Futuresdan)
Hukumat
Official U. S. Government Web Portal Gateway to government sites
House Official site of the United States House of Representatives
Senate Official site of the United States Senate
White House Official site of the president of the United States
[[[:Andoza:SCOTUS URL]] Supreme Court] Official site of the Supreme Court of the United States
Tarix
Historical Documents Collected by the National Center for Public Policy Research
U. S. National Mottos: History and Constitutionality  at Archive-It saytida arxivlandi (12-dekabr 2006-yil) Analysis by the Ontario Consultants on Religious Tolerance
USA Collected links to historical data
Xaritalar
National Atlas of the United States Official maps from the U. S. Department of the Interior
Measure of America A variety of mapped information relating to health, education, income, and demographics for the U. S.
Fotolar
Photos of the USA
Ushbu maqolada Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
kmt
Shimoliy Amerika mamlakatlari
AQSh • Kanada • Meksika • Panama • Gvatemala • Nikaragua • Kosta-Rika • Barbados • Beliz • Kuba • El Salvador • Dominika Respublikasi • Grenada • Gaiti • Honduras • Yamayka • Sent Vinsent va Grenadinlar • Sent Lyusiya • Trinidad va Tobago • Dominika • Sent Kitts va Nevis • Antigua va Barbuda • Bagamalar




Tobe hududlar: Virginiya orollari • Angilya • Aruba | Bermuda orollari • Boneyr, Sint-Estatius va Saba • Britaniya Virgin orollari • Gvadelupa • Grenlandiya • Kayman orollari • Klipperton • Kyurasao • Martinika • Montserrat • Navassa • Puerto-Riko • San Andrés-va-Providensiya • Sen-Bartelemi • Sen-Marten • Sen-Pyer va Mikelon • Sint-Marten • Terks va Kaykos orollari • Venesuella federal mulki

kmt
Katta sakkizlikAʼzo mamlakatlar
 Kanada   •  Fransiya •  Germaniya •  Italiya   •  Yaponiya   •  Birlashgan Qirollik •  AQShKuzatuvchilar
 Yevropa Ittifoqi
kmt
Katta yigirmatalik
  Argentina
  Australia
  Braziliya
  Kanada
  Xitoy
  Yevropa Ittifoqi
  Fransiya
  Germaniya
  Hindiston
  Indoneziya
  Italiya
  Yaponiya
  Meksika
  Rossiya
  Saudiya Arabistoni
  Janubiy Afrika Respublikasi
  Janubiy Koreya
  Turkiya
  Birlashgan Qirollik
  Amerika Qoʻshma Shtatlari
kmt
G20 sammitlari
2008 Vashington
2009 London
2009 Pittsburg
2010 Toronto
2010 Seul
2011 Kann
2012 Los Cabos
2013 Sankt Peterburg
2014 Brisben
2015 Anqara
2016 Xanchjou
2017 Gamburg
2018 Buenos-Ayres
2019 Tokyo
2020 Ar-Riyod
2021 Rim
2022 Bali

Tashqi havolalar 
BIBSYS: 90178739
BNE: XX4575366
BnF: cb118636082 (maʼlumot)
CANTIC: a11444253
CiNii: DA00701402
GND: 4078704-7
HDS: 003380
ISNI: 0000 0001 2331 5230
LCCN: n78095330
MusicBrainz: 489ce91b-6658-3307-9877-795b68554c98
NARA: 10045728
NDL: 00871907
NKC: ge128584
NLA: 35562417
NLG: 5715
NLI: 000134032
NLK: KAB202010677
RERO: 02-A000167018
SBN id BVEV001855 yaroqsiz.
SELIBR: 146174
SUDOC: 026376598
TDVİA: amerika-birlesik-devletleri
en:Trove: 896984
VIAF: 130168302
 en:WorldCat Identities: lccn-n78095330




